# ???? ???

- فایل: C110220.pdf
- درس: test
- پایه: 12
- تعداد صفحات: 152
- صفحات دارای متن: 151
- صفحات بدون متن: 1

---

## صفحه 1

)1( شناسی جامعه
های ادبیات و علوم انسانی ـ علوم و معارف اسالمی رشته
پایه دهم
دوره دوم متوسطه
ْاَللّٰهُــــمَّ صَ ـــــلِّ عَلــــیٰ مُحَمَّــــدٍ وَ آلِ مُحَمَّــــدٍ وَ عَجِّــــلْ فَرَجَهُــــم

## صفحه 2

978ـ964ـ05 ـ 2546 ـ3 شابک
ISBN: 978 ـ 964 ـ 05 ـ 2546 ـ 3
: نام کتاب
110220 ) ـ پایه دهم دوره دوم متوسطه ـ1( شناسی جامعه
پدیدآورنده:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
ریزی درسی و تالیف: مدیریت برنامه
ریزی و تالیف: شناسه افزوده برنامه
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تالیف کتاب
کالنتری، لطیف عیوضی، الهی، عبدالحسین کرم اهلل علی انتظاری، حمید پارسانیا، نعمت
زاده، محمدمهدی ناصری، شهال باقری، الدوز تبریزی، رقیه رودسرایی، ربابه  محمدتقی عینی
تنها، فرشته انصاری،  ریزی) ـ اصغر اسالمی فتحی و فهیمه میرصانع (اعضای شورای برنامه
الموتی، فریدون  آزیتا بیدقی، حسین سوزنچی، سجاد صفار هرندی، محمدشریف متولی
ریزی) حسین هاشمیان (همکاران شورای برنامه بحری، علی نوری و سیّدمحمد مالی
کرم الهی و اهلل نصراهلل آقاجانی، حمیدپارسانیا، مهدی طغیانی، لطیف عیوضی، نعمت
اهلل مریجی (اعضای گروه تالیف) ـ سیّد اکبر میرجعفری، علیرضا کاهه (ویراستار) شمس
سازی هنری: ‌مدیریت آماده
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی
سازی: شناسه افزوده آماده
احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) ـ جواد صفری (مدیر هنری) ـ مجتبی زند(طراح گرافیک)ـ
نصر،  مهر، زهرا ایمانی آرا) ـ محمد عباسی (طراح جلد) ـ فاطمه باقری سوروش سعادتمندی (صفحه
جبین، زینت بهشتی شیرازی، ناهید خیام باشی و راحله  زاده دروئی، فاطمه گیتی رعنا فرج
سازی) اله (امور آماده زادفتح
نشانی سازمان:
تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شماره ٤ آموزش و پرورش (شهید موسوی)
١پستی: ٩٥٣٧٤٧٤٨٥ ٣٨٨، کد٠٩٢٣٨٨٨، دورنگار: ٦٦١١٦١تلفن: ٩ـ
www.irtextbook.ir وwww.chap.sch.ir :وبگاه
ناشر:
٦ ١ جاده مخصوص کرج ـ خیابان١های درسی ایران ـ تهران: کیلومتر ٧ شرکت چاپ و نشر کتاب
٥٧٣١٥ ـ١58944، صندوق پستی: ٩٣160 :٥٨٩٤٤، دورنگار١٦١ ـ (داروپخش) تلفن: ٥
چاپخانه:
های درسی ایران «سهامی خاص» شرکت چاپ و نشر کتاب
سال انتشار و نوبت چاپ:1404 چاپ دهم
وزارت آموزش و پرورش
ریزی آموزشی ‌سازمان پژوهش و برنامه

## صفحه 3

خود فراموشی و نادیده انگاشتن ابعاد
توجهی نسبت  الیتناهی روح آدمی و بی
های بشر در پیمودن سیر  به استعداد
کماالت و فضایل اخالقی، دردی است که
اند  اغلب جوامع بشری بدان مبتال گردیده
و حاکمیت تکنولوژی و زندگی ماشینی و
گرایان و دنیاپرستان بر بخش  سلطه ماده
سو و ناتوانی مکاتب  وسیعی از جهان از یک
های مختلف در ارائه مسیری  و اندیشه
روشن و تفسیری مطمئن از انسان، بر این
اند. سیر قهقرایی و از خودبیگانگی افزوده
در این میان تنها منادیان توحید و انبیا
ها  ها و معنویت و پاسداران حریم ارزش
اند که تربیت انسان را وجهه جهاد  بوده
نوا با چراغ  مستمر خویش قرار داده و هم
عقل و ندای فطرت، جامعه انسانی را به
های متعالی هدایت  سوی کماالت و ارزش
اند. کرده
سِ رُّهُ» َ امام خمینی «قُدِّس

## صفحه 4

ریزی کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلق به سازمان پژوهش و برنامه
آموزشی وزارت آموزش و پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن
های مجازی، نمایش، اقتباس، تلخیص،  صورت چاپی و الکترونیکی و ارائه در پایگاه به
برداری، نقاشی، تهیه فیلم و تکثیر به هر شکل و نوع، بدون  تبدیل، ترجمه، عکس
گیرند. کسب مجوز از این سازمان ممنوع است و متخلفان تحت پیگرد قانونی قرار می

## صفحه 5

فهرست
1.................................................................................................................................... فصل اوّل: زندگی اجتماعی
.3............................................................................................................................................. های ما  درس اوّل: کُنش
.3....................................................................................................................هایی دارد؟ ها چه ویژگی کُنش ما انسان
.6.............................................................................................................................کُنش ما چه آثار و پیامدهایی دارد؟
10.......................................................................................................................... های اجتماعی  درس دوم: پدیده
10..............................................................................................................................................کُنش اجتماعی چیست؟
12......................................................................................گیرند؟ اند و چگونه شکل می های اجتماعی کدام پدیده
1.5.............................................................................................................................................................»از «من» تا «ما
21.................................................................................................................................. درس سوم: جهان اجتماعی
21.......................................................................................................................چه تصوّری از جهان اجتماعی دارید؟
2.4.............................................................................................................................گستره جهان اجتماعی کجاست؟
2.9............................................................................................ های جهان اجتماعی  درس چهارم: اجزا و الیه
2.9...............................................................................................جهان اجتماعی از چه اجزایی تشکیل شده است؟
.33............................................................................................................................اند؟ های جهان اجتماعی کدام الیه
.83...................................................................................................................... های اجتماعی  درس پنجم: جهان
.83.................................................................................................................های اجتماعی؟ جهان اجتماعی یا جهان
41.........................................................های اجتماعی، تاریخ (سرگذشت و سرنوشت) یکسانی دارند؟ آیا جهان
.54......................................................................................................... درس ششم: پیامدهای جهان اجتماعی
.54..................................................................................آیا جهان اجتماعی صرفاً تابع خواست و اراده افراد است؟
.74.............................................................................................اند یا محدودیت؟ پیامدهای جهان اجتماعی فرصت
50...............................................................................................اند؟ های جهان متجدّد کدام ها و محدودیت فرصت
.55...................................................................................................... های اجتماعی  درس هفتم: ارزیابی جهان
.55..............................................................................................قلمرو واقعی و آرمانی جهان اجتماعی کدام است؟
.75........................................................................قلمرو واقعی و آرمانی جهان اجتماعی را چگونه ارزیابی کنیم؟
.95........................................................................................................اند؟ های اجتماعی آیا حق و باطل، تابع جهان

## صفحه 6

فهرست
.56....................................................................................................................................................... فصل دوم: هویت
.76.................................................................................................................................................. درس هشتم: هویت
.76......................................................................................................................................دانید؟ در مورد هویت چه می
71...................................................................................................هویت فردی و اجتماعی چه نسبتی باهم دارند؟
.67..........................................................................................................................................خودآگاهی یا ناخودآگاهی؟
.97................................................................................................................ درس نهم: بازتولید هویت اجتماعی
.97...............................................................................پذیری چه نقشی در بازتولید هویت اجتماعی دارد؟ جامعه
81..........................................................................کنترل اجتماعی چه نقشی در بازتولید هویت اجتماعی دارد؟
.68............................................................................................................... درس دهم: تغییرات هویت اجتماعی
.68............................................................................................................................................تحرک اجتماعی چیست؟
.88..........................................................................................اند؟ های تغییرات هویتی کدام ها و محدودیت فرصت
.39............................................................. ) درس یازدهم: تحوالت هویتی جهان اجتماعی (علل درونی
.39................................................................................................................................هویت جهان اجتماعی چیست؟
.59..........................................................................................فرایند تحوالت هویتی جهان اجتماعی چگونه است؟
100...................................................... ) درس دوازدهم: تحوالت هویتی جهان اجتماعی (علل بیرونی
100......................................شود؟ های اجتماعی در چه صورتی به تحوالت فرهنگی منجر می ارتباط جهان
10.4...........................................................................................................................از خودبیگانگی فرهنگی چیست؟
10.8.................................................................................................................... )1( درس سیزدهم: هویت ایرانی
10.8........................................................................هویت ایرانی در گذر زمان، چه تحوالتی به خود دیده است؟
111...............................................................................................انقالب اسالمی چه تاثیری بر هویت ایرانی دارد؟
11.6.................................................................................................................. )2( درس چهاردهم: هویت ایرانی
12.3.................................................................................................................... )3( درس پانزدهم: هویت ایرانی
12.3..............................................................ای میان جهان اجتماعی و نظام سیاسی آن وجود دارد؟ چه رابطه
12.8.......................................................................................................................های سیاسی چه انواعی دارند؟ نظام
132................................................................................................................... )4( درس شانزدهم: هویت ایرانی
132............................................................................................ای با هویت آن دارد؟ جمعیت هر جامعه چه رابطه
1.83...........................................................................................................منظور از هویت اقتصادی جامعه چیست؟

## صفحه 7

آموز سخنی با دانش
آموزان عزیز دانش
سالم
از اینکه تصمیم گرفتید رشته ادبیات و علوم انسانی و رشته علوم و معارف اسالمی را برای ادامه
گوییم. انتخابی زیباست  تحصیل انتخاب کنید خوشحالیم و این تصمیم و انتخاب را به شما تبریک می
که رسالتی سنگین به دنبال دارد. علوم انسانی و معارف اسالمی مسیر شناختن و ساختن خویشتن،
دیگران و جوامع انسانی است.
رشته ادبیات و علوم انسانی و رشته علوم و معارف اسالمی در دوره متوسطه، دروس مختلفی دارند.
شوید. بیش با مباحث آن آشنا می و های آینده کم شناسی یکی از آنهاست که امسال و سال جامعه
کتاب حاضر در دو فصل و شانزده درس تنظیم شده است.
ها براساس آگاهی  خوانید که انسان هاست. در این فصل می فصل اول روایت زندگی اجتماعی انسان
آورند. جهان اجتماعی با ایجاد  کنند و در ارتباط با هم، جهان اجتماعی را پدید می و اراده عمل می
ها را با طبیعت، ماورای طبیعت، دیگران و خودشان سامان  هایی روابط انسان ها و محدودیت فرصت
ها  ها و اراده سازد. از آنجا که آگاهی بخشد و از این طریق زندگی مشترک آنها را ممکن می می
آورند.  های زندگی متفاوتی پدید می گیرند که شیوه های اجتماعی گوناگونی شکل می اند، جهان متفاوت
شود تا شما بتوانید با استفاده از  های اجتماعی معرفی می هایی برای نقد و ارزیابی جهان سپس مالک
های اجتماعی داوری کنید. آنها درباره جهان
هاست. در این فصل ابتدا از ابعاد فردی و اجتماعی هویت  فصل دوم روایت هویت یا «کیستی؟» انسان
کشاند. هویت اجتماعی افراد، حاصل  گوییم که ما را به بررسی رابطه فرد و جهان اجتماعی می سخن می
عضویت آنها در جهان اجتماعی و هویت جهان اجتماعی حاصل فرهنگ آن است. هویت اجتماعی افراد
اند. از این رو تداوم و تحول هویت جهان اجتماعی  و هویت فرهنگی جهان اجتماعی به یکدیگر وابسته
گردد. شود و هویت ایرانی در گذر زمان بررسی می مطرح می
استفاده مطلوب از کتاب حاضر مستلزم حضور فعّال و پرشور شما در کالس درس و بهره بردن از
باشد. تالش کنید با همدلی و همراهی با دوستان و دبیران  های ارزشمند دبیران می ها و تجربه دانسته
خود در مباحث کالس شرکت کنید. سعی کنید خوب بشنوید، خوب بخوانید، خوب بگویید، خوب
ها الزمه خوب اندیشیدن و خوب زندگی کردن شماست. بپرسید و خوب بنویسید. این مهارت

## صفحه 8

:های زیر در کتاب گنجانده شده است در این راستا فعالیت
هر درس به دو یا سه بخش تقسیم شده است. در هر بخش، موقعیت یادگیری طراحی شده که هدف
های مطرح شده در این موقعیت یادگیری را با دقت آن برانگیختن عالقه و کنجکاوی شماست. پرسش
های خود به آنها پاسخ دهید و پس از مطالعه متن درس،  ها و تجربه بخوانید و با استفاده از دانسته
های کتاب مقایسه کنید. های اولیه خود را با پاسخ پاسخ
وگو کنید»، «نمونه بیاورید»، «تامل کنید» و ...  هایی با عناوین مختلف مانند «گفت  در هر درس، فعالیت
.ها را با نظارت و هدایت دبیران محترم در جریان کالس انجام دهید وجود دارد. این فعالیت
مند کردن شما به مطالعه بیشتر. چه خوب است به جای   «بخوانیم و بدانیم» راهی است برای عالقه
های غیردرسی» مفید استفاده کنید های کمک درسی» غیرمفید از «کتاب مراجعه به «کتاب
های علما و اندیشمندان شریک شوید. ها و تجربه تا در دانسته
کنند. در آنها تامل کنید  ها به شما کمک می ها و نمودارها در انتقال محتوای درس  تصویرها، جدول
.دانید به ما پیشنهاد دهید مند بودید تصویرهایی را که مناسب می و اگر عالقه
صفحه پایانی هر درس شامل سه بخش «مفاهیم کلیدی»، «خالصه کنید»، «آنچه از این درس آموختیم»
:است
. مفاهیم کلیدی: هر درس درباره یک مفهوم کلیدی و چند مفهوم فرعی تالیف شده است. سعی کنید 1
.مجموعه مفاهیم اصلی و فرعی آن را بیابید
های مهمی را که هر درس در پی پاسخ دادن به آنهاست، پیدا کنید تا  . خالصه کنید: ابتدا پرسش2
توان گفت شما در این بتوانید مطالب مهم را از مطالبی که اهمیت کمتری دارند تشخیص دهید. می
نویسید. کنید یا رابطه آنها را در قالب یک گزاره یا جمله می بخش یا مفاهیم کلیدی را تعریف می
. آنچه از این درس آموختیم: در این بخش، خود را در جایگاه معلمان و مولفان کتاب قرار دهید. وقتی 3
فهمید و وقتی بنویسید، بهتر فکر تر می با قصد آموزش به دیگران، درس را بخوانید آن را بهتر و عمیق
های دیگران هم خوب گوش کنید، آنها را با یکدیگر مقایسه  های خود را بخوانید و به نوشته کنید. نوشته می
کنید و با هدایت دبیر خود بهترین نوشته را انتخاب کنید و به نام نویسنده آن در این قسمت بنویسید.
تالیف یک درس را به عهده شما گذاشتیم تا تمرین نویسندگی کنید.
.شود ارزشیابی از این کتاب، به دو شکل زیر انجام می
شود: الف) ارزشیابی مستمر که شامل موارد زیر می
وگوهای کالسی  حضور فعال و پرشور در کالس و شرکت در بحث و گفت
های کالسی  انجام فعالیت
همکاری در کارهای گروهی
ها از تمامی عناصر کتاب از جمله «بخوانیم های کالسی به صورت کتبی و شفاهی (این پرسش  پرسش
)گیرد و بدانیم» صورت می
های علمی، ادبی و هنری ها و خالقیت های پژوهشی، نوآوری  انجام فعالیت
.شود بندی مشخص انجام می سال که به صورت کتبی و براساس بارم ب) ارزشیابی پایان هر نیم
در ارزشیابی پایانی سال (نهایی)، از تصاویر و زیرنویس آنها، بخوانیم و بدانیم، بخوانیم و پاسخ دهیم،
آید. ببینیم و بدانیم و آمار و ارقام، امتحان به عمل نمی
های درسی عمومی و متوسطه نظری ریزی علوم اجتماعی، دفتر تالیف کتاب  شورای برنامه
نظرسنجی کتاب درسی

## صفحه 9

فصـل اوّل
زندگی اجتماعی
زندگی اجتماعی

## صفحه 10

اهداف فصل اوّل
های های یاددهی ـ یادگیری این کتاب، شایستگی آموز با مشارکت در موقعیت رود دانش انتظار می
زیر را کسب نماید:
به معناداری کنش پی ببرد و بتواند پیامدهای احتمالی یک کنش معین را در یک موقعیت خاص
.توصیف کند
های اجتماعی را توضیح دهد  های طبیعی معناداری پدیده های اجتماعی و پدیده  با مقایسه پدیده
.و نقاط قوت و ضعف این روش را بر شمارد
چگونگی گسترش جهان اجتماعی و نقش افراد را در این فرایند توصیف کند و برای مشارکت در
.این فرایند، احساس مسئولیت کند
های تکوینی و اعتباری جهان   جایگاه فرهنگ را در جهان اجتماعی باز شناسد و برای پدیده
.اجتماعی مصداق بیاورد
تر  تر و کالن های اجتماعی عمیق های مختلف جهان اجتماعی، به اهمیت پدیده  با تفکیک الیه
.ببرد و برای آنها نمونه بیاورد پی
های اجتماعی را تشریح کند و آثار این واقعیت را  کافی، گوناگونی جهان با ارائه دالیل و شواهد
.برشمارد
های اجتماعی را تشخیص دهد و توانایی الزم برای نقد و ارزیابی  های جهان ها و محدودیت  فرصت
.دست آورد های اجتماعی را به جهان

## صفحه 11

درس اوّل
دهیم) های ما (آنچه انجام می کُنِش
هایی دارد؟ ها چه ویژگی کنش ما انسان
دهند؛  تمامی مخلوقات در جهان، کاری انجام می
هر ذره که هست، اگر غباری است در پرده مملکت به کاری است
دهد، خون در  کنند، آب در جویبار روان است، درخت برگ و بار می چرخد، ابرها حرکت می ماه به دور زمین می
کند.  آموز مطالب درسی را در ذهن مرور می پردازد و دانش های آدمی جریان دارد، کشاورز به کشت و زرع می رگ
های انسان چه تفاوتی با فعّالیت مخلوقات دیگر دارد؟ به نظر شما فعّالیت
دهیم.  های دیگری انجام می خوانیم و فعّالیت زنیم؛ نماز می کنیم؛ مسواک می کنیم؛ شادی می روی می  ما پیاده
... وجود  های گوناگونی همانند کار، عمل، فعل، رفتار، کردار، کنش و های انسان، اسم در زبان فارسی برای فعّالیت
رود. کار می ... به دهنده فعّالیت، اسامی مختلف کارگر، کارمند، کارگزار، کارفرما، عامل و دارد و برای انجام
هایی  گویند. کنش ویژگی دهد، «کنش» و به انجام دهنده آن، کنشگر می در علوم انسانی به فعّالیتی که انسان انجام می
اند؟ ها کدام کند. به نظر شما این ویژگی دارد که آن را از فعّالیت مخلوقات دیگر متمایز می
خواهید برای اوّلین بار از یک کاالی پیچیده مانند تلویزیون یا تلفن همراه استفاده وقتی می
کنید. ولی پس از آن، دیگر سراغی از دفترچه  کنید، به دفترچه راهنمای آن مراجعه می
گیرید؛ مگر اینکه مشکلی پیش بیاید، چرا؟ راهنما نمی
اید و شرایط مناسب محیطی، اجتماعی و فردی فراهم است. در  در جلسه امتحان نشسته
مانید؟ چه صورتی، از پاسخ به پرسشی باز می
شود. او هیچ شناختی درباره مواد  ای خالی از سکنه وارد می ای به جزیره فرد گرسنه
کند؟ اش چه می غذایی آنجا ندارد. به نظر شما این فرد برای رفع گرسنگی

## صفحه 12

که بدون آگاهی ای گونه کنش وابسته به آگاهی آدمی است، به یعنی .کنش، آگاهانه است
کلمات و معانی کنش است. اگر ما آگاهی خود را نسبت به یک شود. سخن گفتن انجام نمی
تواند  که به زبانی آگاهی ندارد، نمی مانیم. از این رو، فردی آنها از دست بدهیم، از گفتار باز می
با آن زبان سخن بگوید.
حتماً برای شما پیش آمده که در انجام کاری بر سر دو راهی قرار گرفته باشید. مانند اینکه
پس از برگشت از دبیرستان، بهتر است ابتدا استراحت کنید و بعد تکالیف درسی خود را
های کنش انسانی را نشان  ها، یکی از ویژگی انجام دهید یا برعکس. قرارگرفتن بر سر دو راهی
دهد. آن ویژگی کدام است؟  می
یعنی تا اراده و خواست انسان نباشد، کنش به اراده انسان وابسته است؛ .کنش، ارادی است
کنش، عالوه بر آگاهی، اراده انسان نیز ضروری است زیرا شود. پس برای انجام انجام نمی
کاری آگاه باشد؛ ولی تصمیم به انجام آن نگیرد. ممکن است فردی به
هایی مانند ضربان قلب، گردش خون، بسته شدن  کنش، آیا فعّالیت با توجه به ارادی بودن
شوند؟ چرا؟  کنش محسوب می ...ناخودآگاه چشم در مواجهه با خطر و
ها همیشه براساس آگاهی صحیح گیرد. آیا کنش انسان تا آگاهی نباشد کنشی صورت نمی
هایشان توجه دارند و از آن  گیرد؟ و آیا افراد در همه موارد به آگاهی موجود در کنش صورت می
با خبرند؟ در حکایت زیر تامل کنید:
دانی  روزی شخص بزرگی که از آشنایان سقراط بود با هیجان نزد او آمد و گفت: سقراط! می
ای درنگ کن! آیا کامالً مطمئنی  ام؟ سقراط پاسخ داد: لحظه درباره یکی از شاگردانت چه شنیده
خواهی به من بگویی حقیقت دارد؟  آنچه می
ام. نه فقط شنیده
خواهی در مورد  دانی خبر درست است یا نادرست! آیا آنچه می سقراط گفت: پس واقعاً نمی
شاگردم به من بگویی خبر خوبی است؟
نه برعکس!
خواهی به  خواهی خبر بدی بگویی که از آن مطمئن نیستی؟ حاال بگو ببینم آیا آنچه می پس می
من بگویی برای من سودمند است؟
مرد پاسخ داد: نه واقعاً ... !
خواهی چیزی را به من بگویی که نه  ها نتیجه گرفت و گفت: اگر می سقراط از این پرسش و پاسخ
گویی! حقیقت دارد، نه خوب است و نه حتی سودمند پس اصالً چرا آن را به من می
بخوانیم و بدانیم

## صفحه 13

کند. اگر از او بپرسند چرا چنین خیزد و در و پنجره اتاق را باز می فردی از میان جمع برمی
گوید؟ کاری کردی، چه می
توان از هر کنشگری پرسید  دار است. پرسشِ «چرا چنین کاری کردی؟» را می کنش، هدف
شود؛ اگرچه ممکن است همیشه به آن  زیرا فعّالیت انسان با قصد و هدف خاصی انجام می
خواهد از شنیدن صدای  رود؛ قصد ماهیگیری دارد یا می ای می نرسد. فردی که کنار رودخانه
خواهد شنا کند یا ... . آب لذّت ببرد، شاید هم می
های یکسانی دارند؟ هایشان، هدف های مختلف در انجام کنش آیا انسان
ها  معنادار» است. انسان « ها، کنش ـ برخالف فعّالیت سایر مخلوقات ـ با توجّه به این ویژگی
آموزی در کالس، دست  دهند؛ مثالً وقتی دانش با توجه به معنای کنش خود، آن را انجام می
تواند  آورد، معنای کار او اجازه خواستن از معلم است. معلم نیز در صورتی می خود را باال می
به او پاسخ مناسب بدهد که معنای کنش او را دریابد.
کنش
معنادار
هدف دار
ارادی
آگاهانه
.ها در انجام کنش، به معنای آن توجه دارند  انسان

## صفحه 14

گفت وگوکنید
وگو  های مختلف آن با یکدیگر گفت  بوق زدن راننده، یک کنش است. درباره معنا
.کنید
یک رسم رایج در منطقه یا محله زندگی خودتان بیابید و درباره معانی آن
.وگو کنید گفت
هایی دارد؟ کنش ما چه آثار و پیامد
زند  آموزی در می اند. ناگهان دانش کالس درس سپری شده است؛ همه غرق درس مدتی از شروع
کالس ایجاد می کند؟ درباره آثار و کنش او چه تغییراتی در نظر شما خواهد. به و اجازه ورود می
کنید؟ بندی توانید آنها را دسته کنید. آیا می وگو کنش او گفت های پیامد
از لقمان حکیم پرسیدند؛ حکمت از که آموختی؟ گفت: از نابینایان که تا جای نبینند پای
! ننهند
کند؟ سعدی در این بیان، چه چیزی را به ما توصیه می
به نظر شما شناخت آثار و پیامدهای کنش، چه اهمیتی دارد؟
کنش، وابسته به آگاهی کنش نیز همانند خود های هایی دارد. آیا پیامد کنشی آثار و پیامد هر
ست؟ ها و اراده انسان

## صفحه 15

یا افراد دیگر وابسته است. به کنشگر ِیعنی خود کنش، به اراده افراد انسانی؛ های برخی از پیامد
کنش هستند ،گویند. این دسته از پیامدها، خودشان های ارادی» می همین دلیل به آنها «پیامد
کتاب درسی خود را مطالعه می کند و درپی آن؛ کنشگری، آنها را انجام دهد. دانشجویی و باید
دهد. پاسخ به  دهد؛ ثانیاً استاد متناسب با تالش او نمره می های آزمون پاسخ می اوّالً به پرسش
که اوّلی به اراده خودِ او و های امتحانی و نمره دادن استاد، پیامد ارادی مطالعه اوست پرسش
دومی به اراده استاد، وابسته است.
شود  کنش او محسوب می یا پاسخ ندادن سالم او پیامد ارادی فردی سالم می کند. پاسخ دادن
دهنده سالم، وابسته است. که به اراده جواب
یعنی به اراده افراد انسانی بستگی ندارند. به همین گونه نیستند؛ کنش این های اما همه پیامد
که الزم باشد کنش نیستند ،گویند. این دسته از پیامدها ارادی» می های غیر دلیل به آنها «پیامد
ها را باز می کنید،  اند. وقتی شما در و پنجره کنش کند؛ بلکه نتیجه طبیعی کنشگری آنها را اراده
1.شود گیرد، دست و صورت او پاکیزه می که وضو می کالس تغییر می کند. فردی هوای
که به اراده هایی شود، ولی پیامد یعنی حتماً انجام می کنش، قطعی است؛ های غیرارادی پیامد
یا نشود. اگر افراد آن را یعنی ممکن است انجام بشود ها وابسته است، احتمالی است؛ انسان
گیرد.  شود و اگر نخواهند، انجام نمی کنند، انجام می اراده
های ارادی و غیرارادی آن انجام  های خود را با توجه به پیامد کنش در بسیاری از موارد، آدمیان
های نامطلوبشان خودداری می کنند. ها به دلیل پیامد کنش دهند و از انجام برخی می
کنید و ببینید تا چه اندازه به این امر مهم هایتان تامّل کنش که شما هم در چه خوب است
اید. کرده توجّه
ـ وضو سه اثر دارد: نظافت جسم، نشاط روح و تقرّب و نزدیکی به خداوند متعال. (امام رضا1
پیامدهای کنش

## صفحه 16

تحلیل کنید
)38 «آدمی در گِرو عمل خویش است» (سوره مدّثّر، آیه
.های زیر را مشخّ ص کنید ارادیِ هر یک از کنش های ارادی و غیر  پیامد
کنش
های ارادی پیامد
های غیرارادی پیامد
وابسته به اراده
کنشگر
وابسته به اراده
دیگری
کردن ورزش
ای و  ورزش حرفه
ای شدن ورزشکار حرفه
مورد تحسین دیگران
قرار گرفتن
تندرستی
سیگار و قلیان
کشیدن
یا معتاد شدن به آن ترک
مورد نکوهش دیگران
قرار گرفتن
آسیب و بیماری برای
خود و دیگران
رعایت حیا
کنترل خشم ...................................
. پند و اندرزی خواست فردی با اصرار بسیار از رسول اکرم
بندی؟» اگر بگویم به کار می « :پیامبر به او فرمود
بلی یا رسول اهلل!» « :آن فرد پاسخ داد
خواست  پیامبر سه بار همین سوال را از او پرسید و از او قول گرفت و توجه او را به مطلبی که می
بگوید جلب کرد. سپس به او فرمود:
«هرگاه تصمیم به کاری گرفتی اول در نتیجه و عاقبت آن کار فکر کن و بیندیش؛ اگر دیدی
نتیجه و عاقبتش صحیح است آن را دنبال کن و اگر عاقبتش گمراهی و تباهی است از تصمیم
نظر کن.» خود صرف
گردد باز آب این جوی به سرچشمه نمی
بهتر آن است که غفلت نکنیم از آغاز
بخوانیم و بدانیم

## صفحه 17

اید با هم ترکیب کنید و در قالب هایی را که در قسمت «خالصه کنید» نوشته ها و گزاره توانید جمله در این قسمت می
یک بند بنویسید.
اید به زبان و قلم خودتان به دیگران آموزش دهید. در  خواهید مطالبی را که در این درس یاد گرفته فرض کنید می
های خود را بخوانید و با راهنمایی دبیر خود، بهترین آنها را انتخاب کنید و به نام نویسنده آن در کتاب  کالس نوشته
خود بنویسید.
آنچـه از ایـن درس آمـوختیـم
اصطالحات و مفاهیم اساسی درس را در
این قسمت بنویسید:
کنش، ....................................
در 1.مطالب مهم درس را در قالب جمله یا گزاره بنویسید
کنید یا ارتباط  این قسمت مفاهیم اساسی را تعریف می
دهید. آنها را دو به دو نشان می
ـ کنش، معنادار است.
مفـاهیـم اساسی
خالصـه کنیـد
هایی است. کردن مطالب مهم درس از خود بپرسید این درس به دنبال پاسخ به چه پرسش ـ برای پیدا1

## صفحه 18

درس دوم
آوریم) های اجتماعی (آنچه با هم پدید می پدیده
کنش اجتماعی چیست؟
دهد؟ لباس  شود. چه تغییری در کنش ما رخ می به تنهایی مشغول خوردن غذا هستیم که دوستی وارد می
گیریم. با در نظر  های مختلف، متفاوت است؛ ما در پوشیدن لباس، دیگران را در نظر می پوشیدن ما در موقعیت
شود. منظور از کنش اجتماعی چیست؟ گرفتن دیگران، کنش فردی ما به یک کنش اجتماعی تبدیل می
دهیم. با ورود معلم به کالس از جا کنیم یا پاسخ سالم او را می ما به دوست خود سالم می
کنیم و به هم تعارف  شدن به اتوبوس، حق تقدّم را رعایت می خیزیم. هنگام سوار بر می
کنیم و... . ویژگی  وگو به حرکات و سخنان طرف مقابل توجه می کنیم. هنگام گفت می
ها چیست؟ مشترک این کنش

## صفحه 19

ها انواعی دارند. برخی مانند تفکّر و تخیّل، کنش درونی و برخی مانند راه رفتن و کنش
.اند نشستن، کنش بیرونی هستند. برخی از آنها، فردی و برخی اجتماعی
کنش اجتماعی، شود. در که با توجه به دیگران انجام می کنش است کنش اجتماعی، نوعی
.ها و اعمال آنهاست کنشگر، ناظر به دیگران، ویژگی آگاهی و اراده
ای پشت چراغ  ه گیرد. وقتی رانند کنش اجتماعی، تنها در حضور فیزیکی دیگران صورت نمی
کنش که مورد قبول دیگران است. به همین دلیل ایستد، مقرراتی را رعایت می کند قرمز می
او اجتماعی است. حتّی رعایت قوانین راهنمایی و رانندگی در نیمه شب و به دور از چشم
کنش اجتماعی است. ، مخفی دیگران و حتی دوربین
کنش ،افتند توجه به آنها اتفاق می  که در حضور دیگران ولی بدون هایی کنش ،نظر شما به
توجه به اطرافیان، در  کالس درس حضور دارد ولی بی اند؟ برای مثال وقتی فردی در اجتماعی
کنش اجتماعی انجام داده است؟ ،ای خروشان را تخیل می کند ذهن خود رودخانه
کنش اجتماعی
ای من در میان جمع و دلم جای دیگرست ه هرگز وجود حاضرِ غایب شنید
های افالطون دانشمند یونان باستان را  اش نشسته بود و یکی از کتاب سینا در خانه روزی ابوعلی
دست آورده بود  خواند. او چند سال به دنبال این کتاب گشته بود تا سرانجام آن را به با لذت می
برد و  خواند لذت بیشتری می و عجله داشت تا هرچه زودتر آن را مطالعه کند. هرچه بیشتر می
شد. ناگهان در خانه باز شد و یکی از همسایگان  کنجکاوی او برای خواندن مابقی کتاب بیشتر می
ای؟  سینا پرسید: همسایه عزیز چرا تنها نشسته وی قدم در خانه گذاشت و با دیدن ابوعلی
سینا که رشته افکارش پاره شده بود آهی کشید و گفت: تنها نبودم، االن تنها شدم! ابوعلی
بخوانیم و بدانیم
افطار کنار مزار شهدا

## صفحه 20

ها و اعمال دانستید که در کنش اجتماعی، آگاهی و اراده کنشگر، ناظر به دیگران، ویژگی
تر کنش اجتماعی، الزم است کمی بیشتر به واژه «دیگران»  آنهاست. برای شناخت عمیق
اند. در اینجا  زنند، متفاوت بیندیشید. کسانی که کنشگران با توجه به آنها، دست به کنش می
انواع مختلفی از آنها ذکر شده است. تالش کنید در ارتباط با هر کدام، یک کنش اجتماعی
مثال بزنید.
غریبه/ آشنا
دوست/ دشمن
گذشتگان/ معاصران/ آیندگان
مومن/ کافر/ منافق
شوید؛ کنشی که ناظر به هر کدام از  ها متوجه می با این مثال
خواهد.  گیرد، آداب و قواعد خاصّ ی می موارد باال صورت می
گیرند،  اید که این آداب چگونه شکل می آیا تاکنون فکر کرده
کنند؟ آورند یا تغییر می چگونه دوام می
نمونه بیاورید
گیرند؟  اند و چگونه شکل می های اجتماعی کدام پدیده
های اطرافتان توجه کنید. با کمک دبیر خود تعدادی از آنها را روی تخته بنویسید.  به پدیده
توانید آنها را مشخص کنید؟ چرا این  اند. آیا می اید، اجتماعی هایی که نوشته برخی از پدیده
ها چه ارتباطی با کنش اجتماعی دارند؟ دانید؟ این پدیده ها را اجتماعی می پدیده
ادب « نوشتند این جمله بود؛ که از روی آن خط می هایی در درس هنر، یکی از سرمشق
شد که درباره این جمله مطلبی بنویسید، چه  آداب دارد.» اگر از شما خواسته می
نوشتید؟ می
های اجتماعی اطراف ما هستند  کنیم، محصول پدیده بسیاری از آدابی که ما مراعات می
گیرند و اگر وجود نداشته  ها، پیشِ روی ما قرار می ها و محدودیت که به صورت فرصت
های مسیر  کشی ها و خط ها، خیابان توانیم با هم زندگی کنیم. فکر کنید کوچه باشند، نمی
کنند.  هایی برای شما فراهم می ها و محدودیت خانه تا مدرسه چه فرصت
(برای آشنایی با آداب مناسبات و ارتباطات انسان
اهلل آیت الحیاه توانید به کتاب مفاتیح با دیگران، می
جوادی آملی مراجعه کنید.)

## صفحه 21

های اجتماعی  زبان و پوشش؛ پدیده
... های اجتماعی و ها، ارزش بانک، مسجد، پلیس، مدرسه، خانواده، گروه دوستان، نمادها، هنجار
که در سال گذشته با برخی از آنها آشنا شدید. های اجتماعی هستند هایی از پدیده نمونه
کنش اجتماعی خُردترین .گویند های آن «پدیده اجتماعی» می کنش اجتماعی و پیامد به
باشند. های آن می های اجتماعی، آثار و پیامد ترین) پدیده اجتماعی است و سایر پدیده کوچک(
مثالً فردی به تنهایی و با صدای دلخواه در مکانی مطالعه می کند. حال اگر فرد دیگری وارد
ها و هنجارهای اجتماعی را  شود و پای ارزش کنش اجتماعی تبدیل می یک شود، مطالعه او به
یک ارزش) باید در حضور دیگران، آرام آورد. او برای رعایت حقوق دیگری (تحقق به میان می
یک هنجار). کند (پیدایش مطالعه
که مورد قبول افراد جامعه قرار گرفته است. مثالً کنش اجتماعی است هنجار اجتماعی، شیوه انجام
های معینی دارد. ای احوالپرسی از دیگران، شیوه در هر جامعه
که مورد توجه و پذیرش اند های مطلوب و خواستنی های اجتماعی، آن دسته از پدیده ارزش
یک جامعه نسبت به آنها گرایش و تمایل دارند. هستند و افراد
های اجتماعی  یک از ارزش گیرد و هیچ کنش اجتماعی نباشد، هیچ هنجاری شکل نمی اگر
شوند. مانند عدالت، امنیت و آزادی محقق نمی
ها  ها از جنس هدف و مقصود هستند و هنجارها از جنس وسیله و روش رسیدن به ارزش ارزش
هستند.

## صفحه 22

)ارزش (هدف
هنجار (شیوه و روش)
نظم
وسایلمان را در جای مناسب بگذاریم. ..........................................................
ادب
به دیگران سالم کنیم و سالم دیگران را پاسخ دهیم. .......................................
عفت
خوابی نداشته باشیم ............ گویی، پرخوابی و کم خوری، پرگویی و کم پرخوری و کم
حجاب
پوشش شرعی داشته باشیم. ......................................................................
فرزندآوری
ثروت
های  یابند و پدیده های اجتماعی تحقق می ها و هنجارهای اجتماعی از طریق کنش ارزش
تربیت، تشویق  و سازند تا از طریق تعلیم  را ضروری می1»پذیری» و «کنترل اجتماعی «جامعه
ها و  ها و هنجارها را به افراد منتقل کنند. افراد با عمل کردن براساس ارزش و تنبیه؛ ارزش
شوند. هنجارها، موجب تداوم و استمرار آنها می
گیرند.  های اجتماعی خُرد (کوچک) و کالن (بزرگ) به همین طریق شکل می تمامی پدیده
آورند و از آنجا که افراد با  ها در ارتباط با یکدیگر به وجود می های اجتماعی را انسان پدیده
های اجتماعی معنادار هستند. کنند، پدیده آگاهی، اراده و هدف عمل می
شوند و  اند، مستقل می وجود آورده هایی که آنها را به های اجتماعی به مرور از انسان پدیده
کنند. این روند تا جایی  ها ایجاد می ها و زندگی انسان هایی را برای کنش ها و محدودیت فرصت
های طبیعی»  های اجتماعی» همانند «پدیده کنند «پدیده یابد که افراد احساس می ادامه می
های  کنند و نتیجه کنش ها خلق می های اجتماعی را انسان دانید پدیده هستند. در حالی که می
اند. ها خلق نکرده های طبیعی را انسان افراد هستند؛ ولی پدیده
های طبیعی و آثار و پیامدهای آن تامل  های اجتماعی با پدیده در مورد همانند پنداشتن پدیده
اند. کنید؛ نادیده گرفتن تفاوت علوم طبیعی با علوم انسانی و اجتماعی از این جمله
.شوید  بیشتر آشنا می9 ها در درس ـ با این پدیده1

## صفحه 23

مقایسه کنید
ای اجتماعی است. با مقایسه آنها  کوه یک پدیده طبیعی و ساختمان اداری، پدیده
های طبیعی و اجتماعی را تشریح کنید. تفاوت پدیده
معیار
کوه
ساختمان اداری
ها در پیدایش آن نقش انسان
معنادار بودن
محسوس بودن
آورند؛ ولی های اجتماعی را برای رفع نیازها و تامین سعادت خود پدید می ها پدیده انسان
دهد و رفع نیازها و تامین سعادت او در حاشیه  بسا در مواردی انسان آنها را اصل قرار می چه
ها را  ها در خدمت سعادت بشر باشند انسان گیرد؛ به عبارتی به جای اینکه این پدیده قرار می
گیرند؛ مثالً مراسم عروسی، مقدمه و روش اعالن ازدواج و تشکیل خانواده است  به خدمت می
های  های سنگین و حاشیه نشیند و با اِعمال شرایط سخت، هزینه ولی گاهی خود جای هدف می
گردد. شما  آورد، یکی از عوامل تاخیر ازدواج و موانع تشکیل خانواده می فراوانی که به همراه می
های اجتماعی همچون پول، تکنولوژی و ... تامل کنید. در مورد وضعیت سایر پدیده
بخوانیم و بدانیم
ما»؟ « من» تا « از
نظر شما از «من بودن» تا «ما شدن» چقدر فاصله است؟ این مسیر، گاهی ساده و سر راست  به
های  یکی از پرسش ،که این پرسش آید و گاهی دشوار و پیچیده! خوب است بدانید نظر می به
دهیم، فهم  که به آن می که جدا از پاسخی هایی مهم علوم اجتماعی است. از آن دسته پرسش
هایی عجله می کنند و از فهم  خودِ پرسش، بسیار مهم است. برخی در پاسخ به چنین پرسش
اندیشید؟ مانند. راستی شما در این مورد چگونه می عمیق پرسش باز می

## صفحه 24

ها، آثار و پیامدهای فردی و اجتماعی دارند. این آثار و پیامدها های ما انسان آموختید که کنش
های  مدت و بلندمدت باشند. ازدواج و تشکیل خانواده یکی از زمینه مدت، میان توانند کوتاه می
ما»ست. اکنون در آثار و پیامدهای ازدواج، تشکیل  « من» به « ها و گذر از پیوند میان انسان
خانواده و فرزندآوری تامل کنید.
عزم هر فرد برای ازدواج و تشکیل خانواده و تصمیم هر خانواده برای داشتن فرزند، در شیوه زندگی
فرزند، نوع ارتباط، محدود به ارتباط پدر  های تک خودشان و دیگران موثر است، مثالً در خانواده
سن و سال و  ها، معموالً کودکان در خانه ارتباط با افراد هم و مادر و فرزند است. در این خانواده
فرزند، والدین، هم انتظار باالیی از فرزند  های تک آموزند. در اغلب خانواده های خود را نمی نسل هم
تواند کودک را  آورند. همین وضعیت می عمل می خود دارند و هم حمایت و پشتیبانی زیادی از او به
هایی که چندین فرزند دارند از تمرکز افراطی والدین  پذیر کند. در عوض در خانواده رنج و آسیب زود
های کودکان خود، انتظاراتشان را تنظیم  شود و پدر و مادر با درک تفاوت بر فرزندان کاسته می
کنند. فرزندان نیز در تعامل با یکدیگر، ارتباط گرفتن با دیگران، تقسیم کار، تعاون و همکاری  می
فرزند چه آثار و پیامدهای تربیتی دیگری  نظر شما خانواده تک گیرند. به در انجام کارها را یاد می
برای اعضای خود دارد؟
آبی دریا به رنگ آسمان
رنگ و از دریا جداست ها بی قطره
رنگ ماند؟ قطره تنها چرا بی
رنگ دریاهای آبی از کجاست؟
ها قطره تنها به دور از قطره
زند با خود آهنگ جدایی می
روند هایی را که با هم می قطره
زند آسمان رنگ خدایی می
این «من و تو» حاصل تفریق ماست
پس تو هم با من بیا تا ما شویم
ها جمع تمام قطره حاصل
شود دریا، بیا دریا شویم می
پور) (قیصر امین
ها با یکدیگر و عبور از «من و تو» و  تواند زمینه پیوند انسان سراسر زندگی اجتماعی می
ها با «ما»  »روند بلکه «من شوند و از بین نمی ها درون «ما» حل نمی »تشکیل «ما» باشد. «من
شوند. راستی «ما»ها نیز با  روند و بزرگ و بزرگوار می از دایره تنگ و محدود خود فراتر می
ها تاثیر بیشتری دارند. از  هم تفاوت دارند. برخی از «ما»ها، در رشد، بالندگی و تعالی انسان
فرماید: همواره در راه نیکی و پرهیزکاری تعاون کنید و هرگز در راه گناه  کریم می رو قرآن این
.1 و تعدّی همکاری نکنید
التَّقْویٰ و ال تَعاوَنوا عَلَی ااْلْ ثْمِ وَالْعُدوان. (سوره مائده، آیه٢) ـ وَ تَعاوَنوا عَلَی البِرِّ و١

## صفحه 25

کوچک مانند محله، روستا، شهر و... و های که گروه دانید می
کشور و... با وجود فرد فرد اعضا ،های بزرگ مانند جامعه گروه
آورند.  گیرند و دوام می و مشارکت اجتماعی آنها، شکل می
هایی،  کاستی در تعداد افراد چنین گروه با بروز نقصان و
گردد و در  رو می کمابیش زندگی و دوام آنها با تهدید روبه
یک قوم، فرهنگ و آیین، امکان مقابل، با افزایش جمعیت
ها افزایش  ها، اقوام و آیین گذاری آن بر سایر فرهنگ تاثیر
ای میزان گرایش افراد  می یابد. به همین دلیل، در هر جامعه
کیفی اهمیت فراوان کمّی و ها به فرزندآوری، از نظر و خانواده
فرزندی  های آن، چند که اغلب خانواده ای دارد. در جامعه
شود. آیا همین  یک عضو جامعه نیز طرح و پیگیری می عنوان هستند، با تولد هر نوزاد، نیازهایش به
تواند نویدبخش  کند؟ آیا تولد هر نوزاد، نمی تواند زمینه پویایی و بالندگی جامعه را فراهم پدیده نمی
ها باشد؟ ای از انسان ای نو برای طیف گسترده یا طرح و برنامه یک نابغه و پیدایش ایده تولد
های میزان تغییرات جمعیتی هر کشور از طریق محاسبه «میزان رشد طبیعی جمعیت» در بازه
شود. میزان رشد طبیعی جمعیت از دو عامل «تعداد تولد» و «تعداد  زمانی معیّن، ارزیابی می
آید؛ اگر تعداد تولد به نسبت مرگ و میر، رقم باالیی  دست می مرگ و میر» و اختالف بین آنها به
باشد، رشد جمعیت مثبت است و اگر در زمان و مکان معیّن، مرگ و میر افراد در مقابل تولد
ویژه کشورهای  افزایش یابد، رشد جمعیت، منفی خواهد بود. در حال حاضر در برخی کشورها، به
ها به فرزندآوری،  دلیل عدم تمایل خانواده صنعتی، رشد جمعیت منفی است. در این کشورها، به
تعداد موالید در مقایسه با مرگ و میر، کمتر است.
بخوانیم و بدانیم

## صفحه 26

سوی که جمعیت ایرانِ ما به دهد مطالعات نشان می
یک پژوهش انجام رود. براساس نتایج سالمندی می
1430 شده در مرکز آمار، جمعیت ایران تا سال
میلیون نفر خواهد رسید و طبق ١٠١ به حدود
المللی، ساختار سنی جمعیت  های منابع بین بینی پیش
یک ساختار ، از١٤٣٠ های بعد از کشور ما در سال
یک ساختار سالخورده تبدیل خواهد کامالً جوان به
که سهم جمعیت ٥٦ دهد ها نشان می بینی شد. پیش
به حدود ٢٢ درصد برسد. ١٤٣٠ ساله و بیشتر، تا سال
درواقع بیشترین سهم در هرم سنی جمعیت به این
گروه اختصاص می یابد. اگر جمعیت باالی ٥٦ سال
کشور پیر ،کشور باشد کل درصد جمعیت١٠ بیش از
یک زنگ خطر بزرگ ،شود. این پدیده محسوب می
برای آینده ماست!
کشور، افزایش پدیده مسن شدن جمعیت، تبعات فراوانی به همراه دارد. افزایش جمعیت سالمند
شود. برای ارائه  های بهداشت و درمان مربوط می ها عمدتاً به هزینه ها را دربر دارد. این هزینه هزینه
کشور وجود نخواهد داشت. در کافی نیروی جوان در خدمات و رفع نیازهای سالمندان، به اندازه
تنهایی تعهدات  فرزند، ناچارند عالوه بر مسائل شخصی، به های تک سطح فردی نیز فرزندان خانواده
نظر شما مسئله  فرزندی، حمایت عاطفی و رسیدگی به مسائل والدین خود را انجام دهند. به
کشور ما چه تبعات دیگری دارد؟ سالمندی جمعیت، برای
در کنار این شاخص، شاخص دیگری با عنوان «نرخ جایگزینی» وجود دارد. نرخ جایگزینی به
شناسان  آورد. جمعیت دنیا می این معنی است که هر زن در طول عمر خود چه تعداد فرزند به
کنند. به عبارت دیگر، هر زن در طول عمر خود،   تعیین می2/2 تا2/1 رقم جایگزینی را بین عدد
باید حداقل دو فرزند به دنیا بیاورد تا روند طبیعی جمعیت دچار اختالل نشود.
فرزند  فرزند یا تک عدم پذیرش مسئولیت والدگری و محدود شدن بُعد خانواده به خانواده بی
توسط اکثر افراد جامعه، پدیده «سالمندی جمعیت» را در پی خواهد داشت. شاخص سالمندی
ـ٠ ساله و افزایش ١از افزایش نسبت سالمندان در جمعیت و به بیانی دیگر، کاهش نسبت افراد ٤
دهد. نسبت افراد ٠٦ یا ٥٦ سال و باالتر خبر می

## صفحه 27

تحقیق کنید
کشورها در مواجهه با روند کاهش جمعیت، برای جبران و ترمیم جمعیت خود،
های  گیرند. با راهنمایی دبیر خود برخی از تجربه های مختلفی را در پیش می روش
کشورهای مختلف را در این رابطه مطالعه کنید و به کالس گزارش دهید.
مقایسه رشد جمعیت در کشورهای مختلف
نام کشور
٠٢١نرخ رشد ٢
٠٢١نرخ رشد ٩
مقدار افزایش
کانادا0/76
سوئیس0/78
روسیه-0/03
آمریکا0/77
کره جنوبی0/16
انگلیس0/54
*ژاپن-0/13
فرانسه0/45
آلمان-0/18
چین0/44
کنید که دو کشور ژاپن و آلمان از رشد منفی جمعیت برخوردارند. براساس آمارهای * مالحظه می
رو شده است و  ٢٠٢ـ٠٢٠٢ جمعیت ژاپن با کاهش ٤٤٦ هزار نفری روبه١ اعالم شده، در بازه زمانی
ترین دلیل کاهش جمعیت در ژاپن، عدم تمایل زنان به فرزندآوری است. نرخ باروری در ژاپن از  مهم
درصد در 1/3 میالدی به بعد کاهشی بوده است. نرخ باروری در دهه ٠٠٠٢ میالدی به رقم١دهه ٠٧٩
٠٢ میالدی به بعد نرخ ١ درصد رسید. در دهه ٠1/62 ازای هر زن رسید. این رقم در ٥٠٠٢ میالدی به
درصد رسید. میانگین سنی جمعیت ژاپن به 1/4 رو شد و به رقم باروری در ژاپن با افزایش اندکی روبه
رود. دولت  شمار می ترین کشور جهان به 4 سال رسیده و این کشور ثروتمند آسیایی اکنون پیر8/4
کند که در افق ٠٦٠٢ تقریباً نیمی از جمعیت این کشور را افراد سالخورده تشکیل بینی می ژاپن پیش
میلیون نفر  ١شود که ظرف چهار دهه آینده جمعیت ژاپن که اکنون ٧٢ خواهند داد. از طرفی برآورد می
میلیون نفر خواهد شد.٨٨ است، بیش از ٥٢ درصد کاهش خواهد یافت و در حدود

## صفحه 28

آنچـه از ایـن درس آمـوختیـم
......................... ،پدیده اجتماعی
ـ به کنش اجتماعی و پیامدهای آن، پدیده اجتماعی
گویند. می
مفـاهیـم اساسی
خالصـه کنیـد

## صفحه 29

درس سوم
جهان اجتماعی (دنیای گسترده ما)
چه تصوّری از جهان اجتماعی دارید؟
رود. مانند جهان طبیعت، جهان غرب،  کار می های بزرگ به ای است که معموالً برای اشاره به مجموعه جهان، واژه
دهند. های اجتماعی نیز «جهان اجتماعی» را شکل می جهان اسالم و... . مجموعه پدیده
کنند. در  هایی آشنا مقایسه می های ناشناخته را بشناسند، آنها را با پدیده ها برای اینکه پدیده بعضی اوقات انسان
شود. های آنها آشکار می ها و تفاوت ها با یکدیگر، شباهت مقایسه پدیده
های مختلفی مقایسه کنیم. برخی جهان  توانیم آن را با پدیده برای اینکه جهان اجتماعی را بهتر بشناسیم، می
آدم اعضای یک پیکرند.» بنی « :گوید اند؛ مانند سعدی که می اجتماعی را با موجودات زنده، مقایسه کرده
هایی باهم دارند؟ ها و تفاوت موجود زنده» و «جهان اجتماعی» چه شباهت « به نظر شما
های اید که بدن موجودات زنده (گیاهان و حیوانات) ویژگی در درس علوم تجربی آموخته
مشترکی دارند.
اندام و اعضای متفاوتی دارند، مثالً گیاه، ریشه، ساقه و برگ دارد و بدن انسان، قلب، مغز،
.دست و... دارد
کنند. اند و هرکدام نیازهای دیگری را تامین می  اعضای آنها به یکدیگر وابسته
.کنند  اعضا برای حفظ حیات موجود زنده، در ارتباط با یکدیگر عمل می
. اعضا برای تامین هدف مشترک، از چینش و نظم مناسبی برخوردارند
... و
های باال را برای دوستانتان تشریح کنید؟ توانید با توجه به تصاویر صفحه بعد، ویژگی آیا می

## صفحه 30

یک موجود زنده، اعضای مختلفی دارد و این اعضا در ارتباط با هم از جهان اجتماعی مانند
های مهم جهان اجتماعی است. نوعی نظم برخوردارند. نظم از ویژگی
هایی میان بدن موجود زنده و جهان اجتماعی وجود دارد؟  به نظر شما چه تفاوت
یعنی براساس آگاهی و اراده اعضا عضویت اعضا در بدن موجودات زنده و نظم آنها تکوینی است؛
همین دلیل با اراده اعضا تغییر نمی کند؛ ولی عضویت در جهان اجتماعی و نظم  آید و به وجود نمی به
آید. وجود می شود و با قرارداد آنها به ها تعریف می میان اعضای آن، با اراده و آگاهی انسان
یک بازی گروهی است. در بازی گروهی مثل فوتبال، افراد مختلفی جهان اجتماعی بیشتر شبیه
شود. در زمین فوتبال  یا پذیرفته می کدام توسط همه اعضا تعریف که عضویت و نقش هر ند عضو
دانند؛ از عضویت  های مشترکی دارند. آنها قواعد بازی را می بازیکنان، داوران و تماشاگران آگاهی
پذیرند. شناسند و آنها را می یکدیگر را می یکدیگر اطالع دارند؛ وظایف و انتظارات
شود؟ های مشترک، بازی فوتبال ممکن می آیا بدون این آگاهی

## صفحه 31

…آموزان، معلمان، … و نهادهایی چون آموزش و پرورش، خانواده و کشاورزان، دانش ،کارگران
،که عضویت جهان اجتماعی را پذیرفتند اعضای جهان اجتماعی هستند. این اعضا، تنها هنگامی
گیرند و متناسب با نقش خود از حقوق و تکالیفی  عهده می به آن راه می یابند و نقشی را به
که خود و دیگران از این عضویت و حقوق و تکالیف آن آگاهی دارند. شوند برخوردار می
یعنی با آگاهی و اراده بنابراین جهان اجتماعی و نظم آن، تکوینی نیست، بلکه اعتباری است؛
که جهان اجتماعی براساس آن شکل گیرد. عالوه بر این، آگاهی و شناختی ها شکل می انسان
گیرد، آگاهی فردی و خصوصی نیست؛ بلکه نوعی آگاهی مشترک و عمومی است.  می
های مشترک  که به این مجموعه آگاهی یاد دارید کتاب مطالعات اجتماعی سال گذشته به از
گویند. فرهنگ» می «
توانید های مهم جهان اجتماعی و بدن موجود زنده، آشکار شد. آیا می یکی از تفاوت تاکنون
کنید؟ تفاوت دیگری را بیان
موجودات زنده طول عمر معینی دارند. آنها از طریق زاد و ولد، زندگی خود را در طول زمان
های آنها مانند رنگ، جنس، قد و... از طریق وراثت (فرایند به ارث  بخشند. ویژگی تداوم می
شوند.  رسیدن خصوصیات از والدین به فرزندان) از نسلی به نسل دیگر منتقل می
یابد؟ ها تداوم می نظر شما جهان اجتماعی چگونه طی نسل به
.کنند ها است که سالیان متمادی با یکدیگر زندگی می فرهنگ شیوه زندگی گروهی از انسان
های  ها، آداب و رسوم تولد، عروسی و عزاداری، شیوه ها، گویش ها، پوشش برای مثال نوع خوراکی
های اخالقی، نگرش به عالم و  های یاددهی ـ یادگیری، باورها و ارزش گذران اوقات فراغت، شیوه
اند. آن بخش از فرهنگ که همه اعضای یک جهان اجتماعی در آن اشتراک  آدم و... از این جمله
خرده  « هایی که مربوط به یک قوم، قشر، صنف یا گروه است فرهنگ عمومی» و بخش « دارند
شود.  فرهنگ» نامیده می
هایی که درون یک فرهنگ عمومی قرار دارند، اغلب با فرهنگ عمومی سازگارند.  خرده فرهنگ
گویند. در مواردی  های سازگار با فرهنگ عمومی «خرده فرهنگ موافق» می به خرده فرهنگ
های پذیرفته شده در یک خرده فرهنگ،  ها، هنجارها و مهارت ممکن است عقاید، ارزش
فرهنگ را ضد فرهنگ  ناسازگار و مخالف با فرهنگ عمومی باشد. در این صورت، این خرده
نامند. خرده فرهنگ تبهکاران، سارقان و... ضد فرهنگ است. می
بخوانیم و بدانیم

## صفحه 32

های بعد تداوم می یابد. فرهنگ از طریق وراثت جهان اجتماعی با انتقال فرهنگ خود به نسل
شود. به نظر شما فرهنگ با چه روشی از نسلی به نسل دیگر  از نسلی به نسل دیگر منتقل نمی
انتقال می یابد؟
یا نتواند آن را به نسل بعد منتقل سازد، جهان کند یک نسل نتواند فرهنگ خود را حفظ هرگاه
شود. یا دگرگون شده و به جهان اجتماعی دیگری تبدیل می ریزد اجتماعیِ آن فرو می
های مشترک و تداوم آنها  آگاهی
گفت وگوکنید
یابد؟  چه بخشی از فرهنگ توسط خانواده و کدام بخش آن توسط مدرسه انتقال می
هایی را بیان کنید. نمونه
گستره جهان اجتماعی کجاست؟
گیرند؟  های زیر، درون جهان اجتماعی قرار می یک از پدیده کدام به نظر شما
کارخانه، ،خانواده، ستارگان، احترام به قانون، فلزات، دولت، زلزله، عدالت، مدرسه، صلح، امنیت
کارمند، مسجد، آب و اتوبوس. ،رودخانه، خیابان، بیابان، خویشاوندان، حزب
که مطمئن هستید هایی را کنید. پدیده برای پاسخ به این پرسش، جدول صفحه بعد را تکمیل
یقین دارید بیرون از جهان که درون جهان اجتماعی قرار دارند، در ستون اوّل و مواردی را
دانید  که درباره آنها شک دارید و نمی اجتماعی هستند، در ستون دوم بنویسید. مواردی را
کنید. گیرند در ستون سوم درج یا بیرون آن قرار می درون جهان اجتماعی

## صفحه 33

درون جهان اجتماعی
بیرون جهان اجتماعی
خانواده
ستارگان
زلزله
بندی ها براساس معیار خاصّ ی دسته های یک کتابخانه فکر کنید. کتاب به چینش کتاب
بندی  ها برای رهایی از سردرگمی و ایجاد نظم به دسته شوند. انسان بندی) می (طبقه
بندی نیز به معیار و قاعده نیاز دارد. پر کردن جدول باال نوعی  آورند. دسته رو می
بندی چه بود؟  بندی بود. قاعده و معیار شما برای این دسته دسته
جهان اجتماعی تعلق دارند، معیار و قاعده خاصّ ی  هایی که به آیا برای تشخیص پدیده
وجود دارد؟
های جدید درباره کیهان خواهد بود. ای برای کشف شگفتی  که مقدمهM 87 ای واقع در مرکز کهکشان چاله  اولین تصویر واقعی از سیاه
های اجتماعی به جهان اجتماعی تعلق دارند؛ احترام که پدیده توانید بگویید کامل می با اطمینان
ها  های اجتماعی انسان کنش کنش اجتماعی است. خانواده، امنیت، صلح و... حاصل یک به قانون
هستند.

## صفحه 34

دانید چگونه؟ یابند. آیا می توانند به جهان اجتماعی راه های طبیعی نیز می امّا پدیده
های اجتماعی  کنش ای در اند، تاثیرات تعیین کننده های طبیعی یا خشکسالی با اینکه پدیده زلزله
های  کنش ها برای مقابله با زلزله و خشکسالی، قواعد خاصّ ی وضع می کنند و ها دارند. انسان انسان
که در برابر زلزله مقاوم باشد، سازند ای می گونه های خود را به دهند؛ آنها خانه مناسبی انجام می
که آب و هوای خشک کنند. در مناطقی هایی را بنا می کنند تا با خشکسالی مقابله انبارها و سیلو
کشاورزیِ متناسب با همان هایی برای رسیدن به ذخایر زیرزمینیِ آب ابداع می کنند و دارد، راه
که با زندگی انسان پیدا واسطه ارتباطی گزینند. پس زلزله و خشکسالی به هوا را بر می و آب
شوند. می کنند، وارد جهان اجتماعی می
تواند بر زندگی انسان تاثیر بگذارد؟ دانید شناخت فلزات و ستارگان چگونه می آیا می
هاست. آیا همین  زده و نابخردانه انسان کارهای شتاب زیست، نتیجه آلودگی طبیعت و محیط
سازد؟ آلودگی به نوبه خود، زندگی اجتماعی انسان را متاثر نمی
اجتـماعـی جهـان
طبیعـی جهـان
اجتـماعـی جهـان
طبیعـی جهـان
اجتـماعـی جهـان
ماوراء طبیعـی جهان
قنات. ابتکار ایرانیان
زده انسان در مواجهه با طبیعت  اقدامات شتاب
شود؛ ولی جهان های طبیعی به جهان اجتماعی باعث گسترش آن می دانستید ورود پدیده
دانید چگونه؟ تر شود. آیا می تواند از این هم گسترده اجتماعی می
های زندگی آدمیان را تغییر  ها و ارزش طبیعی، آرمان شناخت خداوند، فرشتگان و جهان ماوراء
سازد. های اجتماعی آنان را دگرگون می کنش دهد و می

## صفحه 35

کند های شاکر و ناسپاس و جوامع عادل و ظالم، یکسان عمل نمی ها و قوانین الهی نیز با انسان سنت
گذارد.  پیشگان را در قهر و انتقام الهی فرو می گشاید و ستم پیشگان می و درهای آسمان را بر عدالت
بنابراین هریک از موجوداتی که بیرون جهان اجتماعی قرار دارند؛ یعنی موجودات طبیعی و
کنند، در گستره جهان  طبیعی به واسطه ارتباطی که با زندگی اجتماعی انسان پیدا می ماوراء
گیرند. اجتماعی قرار می
طبیعی به جهان اجتماعی های طبیعی و ماوراء  ورود پدیده
.جهان اجتماعی شامل دو دسته پدیده زیر است. برای هر دسته، پنج مثال بیاورید
»های اعتباری پدیده «
ها و پیامدهای آنها کنش
های تکوینی (طبیعی و ماوراء طبیعی)» پدیده «
واسطه ارتباطی کند ولی به هایی که انسان آنها را ایجاد نمی پدیده
یابند. جهان اجتماعی راه می که با زندگی انسان دارند به
خانواده، ترافیک، ....
دریا، شیطان، فرشته، ...
نمونه بیاورید
اندازه اید که جهان هر فرد، به اندازه وسعت فکر اوست. گستره جهان اجتماعی نیز به شنیده
دانش و آگاهی آن است. مرزهای جهان اجتماعی همان مرزهای دانش آن است. هرچه جهان
های اجتماعی، طبیعی و ماوراءطبیعی داشته باشد  اجتماعی شناخت صحیح بیشتری از پدیده
های صحیح زندگی کنند، زندگی اجتماعی بشر در مسیر  و اعضای آن براساس این شناخت
های اعتباری  گیرد. به نظر شما آیا روش شناخت پدیده خوشبختی و سعادت بیشتری قرار می
های تکوینی (طبیعی و ماوراءطبیعی) یکسان است؟ آیا درست است که روش مناسب  و پدیده
های طبیعی است) را به انواع  ها (مثالً روش حسی مناسب پدیده شناخت یک نوع از پدیده
ها تعمیم و تسری دهیم؟ دیگر پدیده
بخوانیم و بدانیم

## صفحه 36

آنچـه از ایـن درس آمـوختیـم
.......................... ،جهان اجتماعی
هایی با موجود  ها و تفاوت ـ جهان اجتماعی چه شباهت
زنده دارد.
مفـاهیـم اساسی
خالصـه کنیـد

## صفحه 37

درس چهارم
های جهان اجتماعی (تشریح جهان اجتماعی) اجزا و الیه
جهان اجتماعی از چه اجزایی تشکیل شده است؟
تدریج  خواهیم با همین روش و به دست آوردیم. می در درس گذشته با کمک مقایسه، تصویری از جهان اجتماعی به
تر کنیم.  تصویری را که از جهان اجتماعی داریم، کامل
در پزشکی دانشی به نام تشریح یا کالبدشناسی وجود دارد که اجزای بدن انسان و محل قرار گرفتن آنها را
دانید؟  کند. درباره آن، چه می شناسایی می
های جهان اجتماعی را شناخت؟ توان همانند یک کالبدشناس، اجزا و الیه آیا می
اند؛ دانشی است که درباره اعضای بدن انسان و چگونگی ترکیب آنها درباره تشریح آورده
و دست یافتن به علل 1کند و اهدافی چند دارد؛ از جمله معرفت به کمال صنع الهی بحث می
بهره از  اند: طبیب بی امراض و درمان آنها. تشریح، اساس علم پزشکی است، از این رو گفته
تشریح، به ندانستن علم طب شهره است!
اند و  گیرد؟ اجزای آن کدام کنید تشریح جهان اجتماعی چگونه صورت می شما فکر می
ای دارد؟ شناسایی آنها چه فایده
نمی شود. دیده آن در ناهماهنگی و خلل هیچ و دارد وجود شگفت آوری هماهنگی خداوند مخلوقات و آفرینش مجموعه در که معنا این به ـ1

## صفحه 38

.توان شناسایی کرد های اجتماعی گوناگونی را در یک مراسم عروسی می  پدیده
جهان ،دانشمندان .است شده تشکیل مختلفی اجزای از انسان بدن همانند اجتماعی جهان
می کنند. شناسایی را آن اجزای و تقسیم بندی مختلف معیارهای براساس را اجتماعی
های آینده نیز از در دروس گذشته بارها جهان اجتماعی و موجود زنده را با هم مقایسه کردیم و در درس
گیریم. در این باره الزم است به یک نکته بسیار مهم  این روش برای شناخت بهتر جهان اجتماعی کمک می
های نادرست،  ناپذیری دارد. یکی از استفاده های جبران توجه کنیم که استفاده نادرست از مقایسه، آسیب
های آنها را نادیده بگیریم.  های مورد مقایسه تاکید کنیم و تفاوت های پدیده این است که صرفاً بر شباهت
های  ها و هم به شباهت اید که ما در مقایسه جهان اجتماعی و موجود زنده، هم به تفاوت حتماً متوجه شده
آنها توجه داریم. بنابراین باید از این اشتباه حذر کنیم که جهان اجتماعی و موجود زنده را کامالً یکسان
تر است. مثالً نباید گمان کنیم همان تشریحی که در  های آنها بسیار عمیق بپنداریم؛ در حالی که تفاوت
گیرد، در جهان اجتماعی نیز ممکن است. پزشکی انجام می
بخوانیم و بدانیم

## صفحه 39

های اجتماعی زیر را روی طیف خُرد ـ کالن قرار دهید؟ توانید پدیده آیا می
کالس درس، مدرسه، نظام آموزشی
های اجتماعی به خُرد و کالن چه فوایدی دارد؟ برای پاسخ به این  بندی پدیده به نظر شما تقسیم
های اجتماعی خُرد و کالن یا اثرپذیری از آنها بیندیشید.  پرسش، به میزان اثرگذاری خود بر پدیده
های درمان آن را در سه مورد زیر با یکدیگر مقایسه کرد: بیکاری فردی  توان بیکاری و راه مثالً می
که خود شایستگی و مهارت الزم را ندارد؛ بیکاری افراد یک شهر که نظام توزیع مناسبی از مشاغل
در شهر آنها وجود ندارد؛ و بیکاری افراد زیادی که به دلیل نبود مشاغل کافی در جامعه بیکارند.
تر است؟ چرا؟ گانه مذکور آسان به نظر شما حل کدام یک از مشکالت سه
ابعاد ذهنی و عینی
یک از اجزای های اجتماعی، هویتی معنایی و ذهنی دارند؛ از این رو هیچ قبالً دانستید تمامی پدیده
های اجتماعی، بُعد محسوس و عینی ندارند. جهان اجتماعی فاقد معنا نیستند؛ امّا همه پدیده
توان  های اجتماعی را از جهت عینی و محسوس بودن یا ذهنی و نامحسوس بودن نیز می پدیده
در یک طیف قرار داد.
اندازه و دامنه
توان آنها را براساس اندازه و دامنه از یکدیگر اند و می های اجتماعی، اجزای جهان اجتماعی پدیده
شود که در یک سوی آن،  تفکیک کرد. به این ترتیب، طیفی در جهان اجتماعی ترسیم می
های  های اجتماعی افراد و در سوی دیگرِ آن، پدیده های اجتماعی خُرد (کوچک) مانند کنش پدیده
کالن (بزرگ) مانند فرهنگ و جامعه قرار دارند.
گیرند؟ چرا؟ ها در کجای این طیف جای می ها و سازمان هایی مانند گروه نظر شما پدیده به
کــالن
خُــرد
المللی (فارکس)   بازار ارزهای بین) بورس اوراق بهادار (ایران
کنش اجتماعی خرد

## صفحه 40

های تری دارند؛ مانند ساختمان هایی هستند که بُعد محسوس و مادّی قوی در یک سوی طیف، پدیده
گیرند که بُعد معنایی و  هایی قرار می های بیرونی؛ و در سوی دیگر، پدیده مسکونی و اداری یا کنش
های درونی. های اجتماعی و کنش ذهنی بیشتری دارند؛ مثل عقاید، ارزش
دهید؟  های اجتماعی زیر را چگونه روی طیف ذهنی ـ عینی قرار می شما پدیده
گیر. نظم، قوانین راهنمایی و رانندگی، عالئم راهنمایی، سرعت
های  ها، اهمیت بسیاری دارد. در یکی از بحران در جهان اجتماعی بُعد معنایی و ذهنی پدیده
بایست  اقتصادی که کشورهای صنعتی دچار مشکل شده بودند، بنا به محاسبات اقتصادی می
کردند، ولی جالب است بدانید  خیز خریداری می ترین قیمت از کشورهای نفت نفت را به گران
خیز، بُعد  ترین قیمت ممکن، نفت مورد نیاز خود را خریدند؛ زیرا در کشورهای نفت به ارزان
عینی نفت به عنوان یک سرمایه وجود داشت؛ ولی بُعد ذهنی و معنایی آن مفقود بود و
صاحبان آن کشورها از اهمیت نفت و وضعیت کشورهای صنعتی و نیاز ضروری آنها به نفت
آموزی که از استعداد سرشاری برخوردار است؛ ولی خود  اطالع کافی نداشتند. همانند دانش
برد! به آن آگاه نیست و از این استعداد بهره چندانی نمی
اندیشی کنید هم
های اجتماعی زیر را  اندیشی جایگاه تقریبی پدیده با هم
روی دو طیف خُرد ـ کالن و ذهنی ـ عینی تعیین کنید:
شهر، هدیه دادن برای روز تولد یک دوست، تصوّر من
از معلم کالس اوّل ابتدایی، عدالت اجتماعی.
عینی
کالن
ذهنی
خُرد
جامعه
شهر
فرهنگ
ذهنـی
عینـی
زمان در شهرهایی مثل ریودوژانیرو به روشنی در   فقر و ثروت هم
.شوند گر می های ساخته شده جلوه محیط
گردانی، مراسمی نمادین و سمبلیک که دارای معانی   مراسم نخل
.ای است متعالی و ویژه

## صفحه 41

در میان اعضای بدن، قلب و مغز به دلیل داشتن نقشِ اساسی در زنده ماندن موجود
نظر شما کدام یک  زنده از اهمیت بیشتری نسبت به چشم و دست برخوردارند. به
تری در جهان اجتماعی دارند؟ یادتان  های زیر تاثیر حیاتی و تعیین کننده از پدیده
ها نیست.  اهمیتی سایر پدیده ها به معنی بی باشد اهمیت بیشتر برخی از پدیده
های مختلف زبان، آداب  خانواده، تعلیم و تربیت، قانون، عدالت اجتماعی، لهجه
تولد، مُد، جشن فارغ التّحصیلی. جشن
اند؟ های جهان اجتماعی کدام الیه
از دست و چشم ،مغز ،قلب آیا ًمثال دارند؟ یکسانی اهمیت ،زنده موجود یک اعضای همه آیا
برخوردارند؟ یکسانی اهمیت
دارند؟ یکسانی اهمیت آنها همه آیا چیست؟ اجتماعی جهان مختلف اجزای درباره شما نظر
اجتماعی جهان در مهمی تحول ،آنها تغییر و می کنند تغییر آسانی به اجتماعی جهان از بخش هایی
اما می یابد؛ تداوم اجتماعی جهان آنها حذف با ولی ،شوند حذف می توانند برخی .نمی آورد پدید
می ریزد. فرو اجتماعی جهان ،شوند حذف اگر و نمی کنند تغییر آسانی به دیگر بخش های
های  «الیه ،ندارند اساسی و حیاتی نقش و دارند بیشتری تغییر امکان که بخش هایی به
،دارند اجتماعی جهان بر تعیین کننده تاثیر که بخش هایی به و »سطحی جهان اجتماعی
می گویند. »های عمیق و بنیادین جهان اجتماعی «الیه

## صفحه 42

اما ،می گیرند قرار تغییر معرض در کمتر و دارند فراگیر و همه جانبه تاثیرات ،عمیق الیه های
تغییراند. معرض در بیشتر هم و دارند محدودتری تاثیرات هم ،سطحی الیه های
عمیق ترین شما نظر به .شدید آشنا نمادها و هنجارها ،ارزش ها ،عقاید الیه چهار با گذشته سال در
چرا؟ کدام اند؟ اجتماعی جهان الیه های سطحی ترین و
برحسب نمادها و هنجارها ولی نیست؛ نمادها و هنجارها از بی نیاز جامعه ای هیچ که می دانید
الیه های در تغییر به که زمانی تا آنها از برخی تغییر و تغییراند قابل مختلف زمینه های در ،شرایط
نمی شود. اجتماعی جهان بنیادین تغییر و تحول موجب ،نشود منجر عمیق
،اجتماعی جهان الیه عمیق ترین .هستند اجتماعی جهان الیه های عمیق ترین ارزش ها و عقاید
نسبت انسان ها اعتقاد و باور .می گذارند تاثیر اجتماعی ارزش های بر که هستند کالنی عقاید
پدیده های عمیق ترین ،خود مرگ و زندگی از تفسیرشان و آن در انسان جایگاه ،جهان به اصل
می آیند. حساب به اجتماعی
استاد فرشچیان: «هنر نقاشی ایرانی، هنری است که از این فرهنگ و آب
ها و افکار را به و خاک نشئت گرفته است هنری است که توان بیان اندیشه
نحو احسن دارد.»
نهادها
می خواهیم حال .کردیم تحلیل و تجزیه جداگانه را اجتماعی جهان الیه های و اجزا تاکنون
جهان الیه های و اجزا وقتی .کنیم بررسی هم با ارتباط در را اجتماعی جهان الیه های و اجزا
می شوند. آشکار »نهادهای اجتماعی « ،بگیریم نظر در هم با ارتباط در را اجتماعی
،زندگی از رضایت احساس ،دوستی ،دیگران با رابطه ،امنیت ،سرپناه ،غذا ،آب بدون انسانی افراد
بقا برای اجتماعی جهان شما نظر به .نیستند زندگی ادامه به قادر ...و پرستش ،جویی‌حقیقت
دارد؟ نیازهایی چه
هر در ًمعموال ولی دارد؛ وجود متفاوتی های‌راه ،افراد و اجتماعی جهان نیازهای تامین برای
جهان هر در .است قبول قابل و می شود پذیرفته ها‌روش این از خاصی نوع ،اجتماعی جهان
.گیرد‌می صورت اجتماعی نهادهای کمک به کار این اجتماعی
دنیا زندگی به را جهان که جامعه ای
،می سپارد آن به دل و می کند محدود
را خود نمادهای و هنجارها ،ارزش ها
امّا می دهد؛ شکل همان با متناسب
زندگی از فراتر را هستی که جامعه ای
و هنجارها ،ارزش ها ،می بیند دنیا
عقیده این با متناسب را خود نمادهای
می دهد. سازمان

## صفحه 43

نیازهای رفع برای که است نمادهایی و هنجارها ،ها‌ارزش ،عقاید از ای‌مجموعه »اجتماعی « نهاد
تامین قبول قابل شیوه اجتماعی نهاد هر .کند‌می پیدا اختصاص اجتماعی جهان و افراد از معینی
ًمثال .کند‌می طرد را قبول قابل‌ غیر های‌شیوه ًمتقابال و سازد‌می معین را افراد نیازهای از بعضی
تعیین اجتماعی جهان در را ثروت آوردن به دست کژراهه های یا مقبول و درست راه ،اقتصاد نهاد
نهادها .اجتماعی اند نهادهای مهم ترین از اقتصاد و سیاست ،تربیت و تعلیم ،خانواده .می کند
چرا؟ می دانید آیا .دارند متفاوتی اشکال و انواع ولی دارند وجود اجتماعی جهان های تمامی در
تفسیر و تکمیل کنید
نمادها
هنجارها
ارزش ها
تربیت و تعلیم
خانواده
سیاست
اقتصاد
عقاید
نمادها
هنجارها
ارزش ها
عقاید
...آموز، کالس و دفتر، قلم، دانش
برای دانا شدن باید به مدرسه رفت.
دانایی از نادانی بهتر است.
پذیر است. انسان تربیت
تربیت و تعلیم
خانواده

## صفحه 44

تمرین کنید
های مختلف جهان اجتماعی اسالم و  متن زیر را به دقت مطالعه کنید و الیه
جهان اجتماعی عرب پیش از اسالم را استخراج کنید.
با ظهور اسالم، ارکان جهان اجتماعی جاهلی درهم ریخته شد و جهان اجتماعی  «
جدیدی پدید آمد. اسالم زبان مردم را تغییر نداد و بسیاری از مناسبات و روابط
اجتماعی را حفظ کرد ولی اموری را تغییر داد که به مرگ جامعه پیشین و تولدِ
جهانی جدید منجر شد. شرک، بت، قبیله، خون، شمشیر، شهوت و پول از معانی و
مفاهیم جامعه پیشین بودند. این مفاهیم هم سامان اجتماعی شبه جزیره عربستان
بینی اعراب قبل از اسالم را تعیین و مسیر شناخت  دادند و هم جهان را شکل می
ها که در کانون نگاه مشرکانه جهان اجتماعی جاهلی  کردند. بت آنها را مشخص می
ای داشتند و هر فرد هویت خود را در ارتباط با قبیله  بودند، هویتی قومی و قبیله
شناخت و شان و جایگاه اجتماعی او به شان و قدرت قبیله او وابسته بود؛  خود می
های مربوط به قبایل بودند که در خانه خدای گذارده  خدایان متنوع، نمادها و صورت
دید و مناسبات و  شده بودند. جامعه عرب، جهان را از افق قدرت قبایل مختلف می
های  داد. قانون و مقرراتی فراسوی پیمان روابط را در حاشیه این قدرت سازمان می
قبایل مختلف وجود نداشت و شان و مرتبه هر فرد و حقوق او به منزلت قبیله او و
گشت. موقعیت او در قبیله بازمی
چهره و زندگی مشترک درون این جهان پدید  در این جهان، علم از برخورد چهره به
آمد و در حفظ و استمرار آن دخیل بود و بر این اساس علم انساب برترین علوم  می
کرد. ای را حفظ می بود، زیرا هویت نظام قبیله
گیرد که از وحی الهی بر سینه سترگ  جهان اسالم با مجموعه معناهایی شکل می
رسول خاتم نازل شد و از آنجا در بستر تاریخ جریان یافت. اهلل، توحید، تقوی،
وحی، عقل، علم، حقیقت، فضیلت، عدالت، قسط، ایمان، کفر و نفاق از مفاهیم
محوری این نظام معنایی هستند. این معانی با برخی از مفاهیم جاهلی در ستیز
شوند و به بازخوانی  گیرند و جز به حذف و نابودی آنها راضی نمی آشکار قرار می
پردازند. از دسته اول؛ شرک،  و بازسازی برخی دیگر از مفاهیم جامعه جاهلی می
بت، ظلم و ربا و از دسته دوم؛ قبیله، عشیره، عهد، پیمان، غضب و شهوت، معانی
و مفاهیمی هستند که ابتدا ارتباط آنها با دیگر مفاهیم مرکزی جهان شرک قطع
صورت صله رحم، عفت  گردد و سپس در حاشیه مفاهیم محوری جهان اسالم به می
شوند. قرآن کریم روابط و مناسباتی که بر  و شجاعت، جهاد و شهادت بازخوانی می
گرفت به روابطی بر محور اعتقاد به خدای یکتا  ای شکل می محور عصبیّت قبیله
گیرد  کند و روابط دنیوی را در حاشیه معانی الهی و قدسی به خدمت می تبدیل می
دارند و باورها و اعتقادات دینی  ای را مقدم می و کسانی را که مناسبات قومی و قبیله
نامد.» دهند، توبیخ کرده و ظالم و فاسق می را در خدمت این مناسبات قرار می

## صفحه 45

آنچـه از ایـن درس آمـوختیـم
........................... ،نهاد اجتماعی
های  صورت توان به ـ اجزای جهان اجتماعی را می
بندی کرد. مختلفی طبقه
مفـاهیـم اساسی
خالصـه کنیـد

## صفحه 46

درس پنجم
آورد) های اجتماعی متنوعی پدید می های اجتماعی (انسان، جهان جهان
های اجتماعی؟ جهان اجتماعی یا جهان
ها  نظم و همکاری میان اعضای موجود زنده، یکسان است. آیا همکاری دستگاه تنفس و گردش خون در بدن انسان
کنند، طیّ  جا یکسان نیست؟ همچنین نظم و همکاری حیواناتی که به صورت جمعی زندگی می همیشه و همه
کند.  کند؛ مثالً زنبور عسل از هزاران سال قبل تاکنون با نظام واحدی زندگی می عصرهای متمادی تغییری نمی
آیا زندگی جمعی زنبورهای عسل سبالن و اجداد آنها در گذشته و تمامی زنبورهای عسل دنیا یکسان نیست؟
ها نیز تنها یک شکل دارد؟  به نظر شما جهان اجتماعی انسان
هایی دارند. تفاوت شیر اند. شیرها نیز خودشان با یکدیگر تفاوت شیر و آهو دو حیوان متفاوت
های  های اساسی آنهاست، ولی تفاوت شیرهای مختلف با یکدیگر در ویژگی و آهو در ویژگی
سطحی آنهاست.
های اجتماعی، بیشتر مانند تفاوت میان شیر و آهو است یا  به نظر شما تفاوت میان جهان
مانند تفاوت میان شیرهای مختلف؟
دانید تفاوت  در کتاب منطق با مفهوم نوع، آشنا شدید. شیر و آهو دو نوعِ حیوانی هستند. می
های عَرَضی  های ذاتی آنهاست، ولی تفاوت شیرهای مختلف، در ویژگی شیر و آهو در ویژگی
اجتماعی   های سازند یا انواعی از جهان ها تنها یک نوع جهان اجتماعی می آنهاست. آیا انسان
آورند؟ چرا؟ را پدید می

## صفحه 47

اند یا متفاوت؟ های اجتماعی یکسان  جهان
وجود همچنان اجتماعی جهان ،نیز ما از پس و می شویم متولّد اجتماعی جهان در ما همه
اجتماعی جهان کنیم گمان شاید ،شده ایم متولد آن در که ببینیم را جهانی فقط ما اگر .دارد
اینک هم که می گشاییم دیگری جوامع بر را خود چشم که هنگامی ولی .دارد شکل یک تنها
را خود جهان و می کنیم رجوع خود گذشته تاریخ به وقتی یا دارند؛ وجود دنیا نقاط دیگر در
می بریم. پی اجتماعی جهان های تنوع به ،می کنیم مقایسه آنان با
ها چیست؟  علت تفاوت و تنوعِ جهان اجتماعی انسان
صورت های و است متنوع ،زنده موجودات سایر زندگی خالف بر انسان ها اجتماعی زندگی دانستید
.دارد گوناگون
از ،می شود خارج تخم از تازه که الک پشتی بچه
راهنمایی بدون و می کند حرکت دریا طرف به ساحل
الک پشت های به و می شود دریا وارد بزرگ ترها
از بخورد؛ باید را چیزی چه می داند ،می پیوندد دیگر
آنها از کدام یک و کند فرار باید حیواناتی چه چنگ
این نیرویی چه شما به نظر . ...و ندارند کاری او با
می کند؟ راهنمایی را کوچک جانور
شناسان شکل گرفته بود. وظیفه شناسان و مردم در جهان غرب، نوعی تقسیم کار میان جامعه
شناسی به  شناسی، مطالعه جوامع صنعتی و شهری پیشرفته (جوامع غربی) بود و مردم جامعه
پرداخت. جامعه شناسان غربی، جوامع ابتدایی را متعلق به  مطالعه جوامع ساده و ابتدایی می
اند (جوامع  پنداشتند که در دوران کودکی یعنی مراحل اولیه رشد خود باقی مانده گذشته بشر می
های غیرغربی مواجه شدند،  ای خود، با فرهنگ شناسان بنا به وظیفه حرفه غیرغربی). وقتی مردم
ترین انتقادها  رو، یکی از مهم بردند. از این  پی به پیچیدگی و عمق آنها و اشتباه جامعه شناسان غربی
شناسان مطرح کردند. ها را مردم به خودمداری فرهنگ غرب و تصور ساده آن از سایر فرهنگ
بخوانیم و بدانیم

## صفحه 48

خااّلّ ق و آگاه ِانسان را اجتماعی جهان ولی است؛ 1غریزی یا ناآگاهانه ،زنده موجودات سایر رفتار
موجودی ًصرفا ،می شود منتقل او به تربیت طریق از که فرهنگی قبال در انسان .می آورد پدید
قرار که موقعیتی هر در انسان ها .است تاثیرگذار و فعّال کنشگری بلکه ،نیست پذیرنده و منفعل
آن در سپس و می دهند معنا آن به و می کنند تعریف خود برای را موقعیت آن ابتدا ،می گیرند
اختیار و اراده تنوع همچنین و انسان ها معرفت و آگاهی تنوع .می زنند عمل به دست موقعیت
.می شود مختلف اجتماعی جهان های پیدایش سبب ،آنها
تقابل در گاهی و است نژادی تبعیض بر مبتنی که می گیرد شکل اجتماعی جهان نوعی ،گاهی
عناصر را دست این از اموری و زبان ها ،نژادها که می گیرد شکل دیگری اجتماعی جهان ،آن با
بیاورید؟ نمونه ای اجتماعی جهان های این از کدام هر برای می توانید آیا .نمی آورد به شمار اصلی
های اجتماعی چه نوع تفاوتی است؟ های میان جهان  تفاوت
می آید؛ به وجود آن در تفاوت هایی و تغییرات همواره و ندارد یکسانی شکل اجتماعی جهان
رخ انقالب ها ،می کنند پیدا تفاوت زندگی شیوه های ،می روند و می آیند هم پی در نسل ها
می آید؟ وجود به جدیدی اجتماعی جهان ،تفاوت ها این از کدام هر با آیا . ...و می دهند
جامعه یک جمعیت .می پذیرد خود درون را مختلفی تفاوت های و تغییرات ،اجتماعی جهان هر
اما می شود؛ دگرگون مردم لهجه و زبان و می کند افول یا رشد آن اقتصاد می شود؛ زیاد یا کم
تغییر ملّی درآمد ،می ماند ثابت جمعیت نیز گاه .می کند حفظ را خود هویت اجتماعی جهان
جهان ظهور از نشان که می آید به وجود دیگری تفاوت های امّا نمی شود؛ متحول زبان و نمی کند
دارد. جدید اجتماعی
بدو از زنده موجود که معنا این به .می دارد وا معینی رفتارهای دادن انجام به را آن که است زنده موجود در درونی کششی غریزه ـ1
.ندارند چندانی تغییر و دستکاری قابلیت که دارد اکتسابی غیر مهارت هایی و معلومات تولد
) جوانی به علت اعتراض به آپارتاید (جدانژادی
.شود توسط پلیس بازداشت می

## صفحه 49

هایی است که های سطحی جهان اجتماعی باشد، از نوع تفاوت هایی که مربوط به الیه تفاوت
های عمیق جهان  هایی که مربوط به الیه دهد؛ امّا تفاوت درون یک جهان اجتماعی واحد رخ می
کند. اجتماعی و عناصر محوری باشد، آن را به جهان اجتماعی دیگری تبدیل می
تحلیل کنید
های بنیادی  ای، از اعتقادات و ارزش پرستی و نگاه نژادی و قبیله  شرک و بت
.جهان اجتماعی شبه جزیره عربستان بود
های جهان   توحید و یکتاپرستی و خالفت و کرامت انسان، از اعتقادات و ارزش
.اجتماعی اسالم است
های  های بنیادی جامعه جاهلی نابود شد و الیه با ظهور اسالم عقاید و ارزش
سطحی آن در خدمت اسالم قرار گرفت. بدین ترتیب زبان عربی حامل کالم و
بیان الهی شد.
های جهان اجتماعی اسالم و جهان اجتماعی شبه جزیره عربستان جزو  تفاوت
هاست؟ کدام دسته از تفاوت
های اجتماعی، تاریخ (سرگذشت و سرنوشت) یکسانی دارند؟ آیا جهان
اند. ولی  های کالن خود، متنوع های اجتماعی بر اساس عقاید و ارزش آشکار شد که جهان
های  های اجتماعی در مسیر رشد و تحول خود نیز راه این پرسش مطرح است که آیا جهان
گیرند یا همه آنها ناگزیر از پیمودن مسیر واحدی هستند؟ متفاوتی را در پیش می
ها و های کالن، آرمان هایی که به ارزش تفاوت
های میان  اعتقادات اصلی بازگردد، از نوع تفاوت
هایی  های اجتماعی مختلف است و تفاوت جهان
گردد، از نوع  که به حوزه نمادها و هنجارها باز می
های اجتماعی مختلف نیست؛  تفاوت میان جهان
هایی است که درون یک جهان  بلکه از نوع تفاوت
شود. اجتماعی پذیرفته می
تغییرات جهان
اجتماعی
سطحی (درهنجارها و نمادها)
درون یک جهان اجتماعی رخ
دهند. می
ها) عمیق (در عقاید و ارزش
جهان اجتماعی را به جهان اجتماعی
کنند. متفاوتی تبدیل می

## صفحه 50

شوند».این تنها یک ها به رُم ختم می المثل قدیمی دارند که «همه راه ها یک ضرب اروپایی
ای باورشان این است که زندگی اجتماعی بشر یک مسیر را طی  المثل است ولی عده ضرب
های متفاوتی  ای دارند یا راه های اجتماعی مسیر رشد یگانه کند. آیا به راستی جهان می
های اجتماعی، تاریخ (سرگذشت و سرنوشت) یکسانی دارند؟  پیمایند؟ آیا جهان را می
الجثه و باستانی تمدن نازکا در پرو که صرفاً از فاصله سیزده هزارپایی قابل شناسایی است. آنان به چه های هندسی عظیم  از نگاره
!دانشی دست یافته بودند که توانستند آثاری این چنین خلق کنند؟
اساس همین بر و یکدیگرند شبیه اجتماعی جهان های همه معتقدند 1جامعه شناسان از عده ای
همانند تفاوتشان و زنده اند موجود نوع یک شبیه آنها همه یعنی می کنند؛ طی نیز را یکسانی مسیر
بزرگ سالی مراحل تا کودکی دوران از خود رشد مختلف مراحل در زنده موجود آن که است تفاوتی
قرار خط یک در جوامع همه ،دیدگاه این در .دارند بشر تاریخ به خطی نگاه ،عده این .می کند پیدا
،پیشرفته جوامع با مقایسه در بعضی و پیشرفته ترند ،واحد مسیر این در آنها از بعضی می گیرند؛
حرکت الگوی را پیشرفته جوامع باید ،مانده اند عقب تاریخی لحاظ به که جوامعی و مانده اند عقب
دهند. قرار خود
نخست مقطع جوامع .می کند تقسیم مقطع دو به را بشری جوامع حرکت دورکیم .جمله اند این از مارکس و دورکیم ،اسپنسر ،کنت آگوست ـ1
در یا است نگرفته شکل اجتماعی کار تقسیم »مکانیکی «جوامع در .می نامد »ارگانیکی «جوامع را دوم مقطع جوامع و »مکانیکی «جوامع را
دارد. وجود گسترده کار تقسیم »ارگانیکی «جوامع در ولی ،جنسی و سنی کار تقسیم مانند است ابتدایی و ساده حد
مدرن جوامع
ابتدایی جوامع
های اجتماعی در طول هم»  «جهان»های اجتماعی در عرض هم  «جهان

## صفحه 51

هر .متنوع اند اجتماعی جهان های معتقدند اجتماعی اندیشمندان از دیگری عده ،مقابل در
تمدن ها و فرهنگ ها .می آورد وجود به را خود مناسب تمدن و فرهنگ ،اجتماعی جهان
را مختلفی مسیرهای و می کنند دنبال را تحوالتی ،خود ارزش های و آرمان ها براساس نیز
از پس دیگر بعضی و می آورند دوام طوالنی زمانی ،تمدن ها و فرهنگ ها برخی .می پیمایند
همچون متفاوت اجتماعی جهان های از اساس همین بر مردم شناسان .می روند بین از مدتی
می کنند. یاد هند و چین ،اسالم ،غرب
تجربیات از می توانند دارند که متقابلی روابط با مختلف اجتماعی جهان های ،دیدگاه این در
ادامه را دیگری مسیر نمی تواند خود هویت حفظ با آنها از هیچ یک اما کنند؛ استفاده یکدیگر
مطابق .می کند برقرار ارتباط خود اطراف جهان با فعّاالنه ،سالم و زنده اجتماعی جهان .دهد
،باشد الزم صورتی که در .می برد بهره دیگر اجتماعی جهان های دستاوردهای از خود نیاز با
می کند. استفاده آنها از سپس و می آورد به وجود آنها در تغییراتی
تفسیر کنید
اگرچه انسان امروزی براساس تجربیات واقعی، استعمار را به معنی استثمار
های  یابد؛ ولی در سده کشی به ناحق از دیگران و دسترنج آنها) درمی (بهره
مانده بود. درباره  پیشین، نظریه استعمار به معنای طلب آبادانی برای جوامع عقب
های باال بود؟  نظریه استعمار، تحقیق کنید. این نظریه محصول کدام یک از دیدگاه
نظریه استعمار را براساس آن دیدگاه، تفسیر کنید.

## صفحه 52

آنچـه از ایـن درس آمـوختیـم
............... ،های اجتماعی تنوع جهان
های اجتماعی مختلفی زندگی  ها در جهان ـ انسان
کنند. می
مفـاهیـم اساسی
خالصـه کنیـد

## صفحه 53

درس ششم
بندد) گشاید و درهایی که می پیامدهای جهان اجتماعی (درهایی که جهان اجتماعی به روی ما می
آیا جهان اجتماعی صرفاً تابع خواست و اراده افراد است؟
پردازند و با همین  های گذشته بیان شد که افراد انسانی با آگاهی و اراده خود به کنش اجتماعی می در درس
توانیم  کنند. آیا این بدان معناست که ما همواره می ها در ساختن جهان اجتماعی و تداوم آن مشارکت می کنش
هرگونه بخواهیم جهان اجتماعی را بسازیم یا تغییر دهیم؟ یا اینکه جهان اجتماعی پیامدهایی دارد که بر اراده
گذارد؟ های ما تاثیر می و فعّالیت
ای/ که در آن‌/ رفت بیرون ز شهر بهر شکار/ در سر راه دید مزرعه شاه انوشیروان به موسم دی
بود مردم بسیار/ اندر آن دشت پیرمردی دید/که گذشته است عمر او ز نود/دانه جوز در زمین
زنی ‌کاشت/ که به فصل بهار سبز شود/ گفت کسری به پیرمرد حریص/ که چرا حرص می‌می
کنی به زمین/ مرد دهقان به شاه کسری ‌های تو بر لب گور است/تو کنون جوز می چندین؟/پای
گفت/مردم از کاشتن زیان نبرند/دگران کاشتند و ما خوردیم/ما بکاریم و دیگران بخورند
الشعرا بهار) (ملک
دهد که سهم مردگان در ساختن  گونه پاسخ می شناسان به پرسش باال این یکی از جامعه
جهان اجتماعی بیشتر از سهم زندگان است؛ یعنی سهم پیشینیان ما در ساختن جهان
که سهم ما در ساختن جهان آیندگان بیش از آنهاست.  اجتماعی بیشتر از ماست. همچنان
کنید؟ شما چه فکر می
گیری  کالس درس خود را در نظر بگیرید و سهم خودتان، معاصران و پیشینیان را در شکل
آن، شناسایی کنید. سهم کدام یک قابل انکار است؟

## صفحه 54

کنش با آنکه از پس ،پدیده این ولی .می آید پدید انسانی افراد اراده و آگاهی با اجتماعی جهان
اراده و قرارداد به وابسته که می آورد به دنبال را الزام هایی و پیامدها ،کرد پیدا تحقق انسان
برای را )محدودیت ها و (فرصت ها جدیدی موقعیت ،خود پیامدها این .نیست افراد تک تک
می آورد. فراهم ما بعدی انتخاب های و کنش ها
حیوانات و ما تفاوت های از یکی .گفتیم سخن حیوانات فعّالیت و انسان ها کنش تفاوت از ًقبال
،داریم نیاز سرپناه و خانه به که ها‌انسان ما مثل هم حیوانات .می شود آشکار خانه سازی در
در است ممکن حیوانات خانه .می سازند خانه حیوانات بیشتر .دارند احتیاج سرپناه و النه به
مهم ترین ولی .باشد داشته تفاوت هایی انسان ها خانه با ...و استحکام ،مصالح ،شکل ،مکان
می شود ناچار خانه اش ساختن از پس انسان که است این در حیوان و انسان خانه سازی تفاوت
شیوه دلیل همین به .کند ایجاد تغییر زندگی اش شیوه و خود در ،خانه شرایط با متناسب
.می شود متفاوت شهرنشین و یک جانشین ،نشین کوچ انسان زندگی
ها ها و محدودیت  فرصت
وگو زندگی اجتماعی به منزله گفت
شوید، دیگران  اید. وقتی که وارد می شوید. دیر رسیده تصور کنید وارد یک اتاق پذیرایی می
توانند آن را حتی برای چند لحظه  اند و درگیر بحثی داغ هستند که نمی پیش از شما آمده
متوقف کنند و به شما بگویند که موضوع چیست. بحث، پیش از آنکه هر یک از افراد به آنجا
رسیده باشند، شروع شده است و بنابراین هیچ یک از حاضران واجد شرایط الزم نیست که
دهید  نشینید و گوش می بتواند به شما بگوید این بحث از چه مراحلی گذشته است. مدتی می
شوید و  اید. آنگاه شما هم وارد بحث می رسید که متوجه موضوع بحث شده بعد به این نتیجه می
دهید. کسی دیگر  دهد؛ شما هم پاسخ او را می گویید. کسی به شما پاسخ می نظر خودتان را می
پیوندد... . به هر صورت بحث  خیزد و یکی دیگر به صف طرف مقابل شما می به دفاع از شما برمی
وگو همچنان ادامه دارد. شود و شما باید بروید، اما بحث و گفت ناپذیر است. دیر وقت می پایان
بخوانیم و بدانیم

## صفحه 55

از پس خانه این ولی می سازد؛ انسان که گرفت نظر در خانه ای همچون می توان را اجتماعی جهان
می سازد. متاثر را او زندگی و رفتار که می آورد پدید انسان برای پیامدهایی و الزام ها ،شدن ساخته
،باورها که جهانی است؛ آمده پدید ما گذشتگان توسط که می گشاییم دیده جهانی در  انسان ها ما
هر امّا می دهند؛ شکل ما اجتماعی فعّالیت به و گرفته اند شکل آن نمادهای و هنجارها ،ارزش ها
می توانیم بلکه نیستیم مجبور و منفعل کنش گری ًصرفا گذشتگان کنش نتایج برابر در ما از یک
جهان سوی به حرکت مسیر در یا کنیم حرکت جهان این پیشرفت و گسترش ،تداوم جهت در یا
آگاهی گسترش و پیدایش نیازمند ،جدید اجتماعی جهان ساختن .برداریم گام جدیدی اجتماعی
کند. جلوگیری آن بسط از موجود جهان است ممکن و است نوین اراده ای و
آن پیامدهای ،پابرجاست افراد اجتماعی مشارکت طریق از که زمانی تا اجتماعی جهان هر
جهان ،الزام هایش شدن برداشته ،آن پی در و موجود اجتماعی جهان تغییر با .است باقی نیز
اجتماعی فعّالیت بر که می آورد دنبال به دیگری الزام های و می گیرد شکل جدیدی اجتماعی
می گذارد. تاثیر آن اعضای
تحلیل کنید
درسی در جلسه امتحان ممنوع است.  برابر مقررات، همراه داشتن جزوه و کتاب
های این ممنوعیت را تحلیل کنید. ها و محدودیت فرصت
اند یا محدودیت؟ پیامدهای جهان اجتماعی فرصت
معتقدند دیگر برخی و است افراد محدود کننده اجتماعی جهان پیامدهای می کنند گمان برخی
می کنید؟ فکر چه این باره در شما .می آورد پدید انسان برای جدیدی فرصت های که
،کند. بدون این اجزا ای دارد که یک معمار، آن را در قالب در و دیوار بنا می ای نقشه هر خانه
تواند تنها از در  شود. آیا یک خانه می ای بر روی زمین تبدیل به خانه واقعی نمی هیچ نقشه
یا تنها از دیوار ساخته شده باشد؟ اگر صرفاً از دیوار ساخته شده باشد، ورود و خروج به
اش در و پنجره باشد، امنیت و آرامش اهل خانه را تامین  شود و اگر همه آن غیرممکن می
ای  های خانه فرض کنیم، هیچ خانه ها و محدودیت کند. اگر درها و دیوارها را فرصت نمی
ها و  شود. جهان اجتماعی نیز در قالب فرصت ها ممکن نمی ها و محدودیت بدون این فرصت
های  ها و محدودیت یابد. منظور از فرصت ها (یا همان بایدها و نبایدها) تحقق می محدودیت
جهان اجتماعی چیست؟

## صفحه 56

ها های بزرگراه ها و محدودیت  فرصت
.می کنند وضع انسان ها را قواعد این .بگیرید نظر در را رانندگی و راهنمایی مقررات و قوانین
بعضی می توانید آیا .می آورد پدید محدودیت هایی عابران و رانندگان برای مقررات این اجرای
چه شود برداشته رانندگی و راهنمایی مقررات اگر شما به نظر ببرید؟ نام را محدودیت ها این از
کنند؟ تردد ایمنی با می توانند عابران و رانندگان صورت آن در آیا می افتد؟ اتفاقی
کردن عمل ،می آورند به وجود محدودیت هایی آنکه با رانندگی و راهنمایی مقررات ،بنابراین
دارد. دنبال به نیز را سریع و ایمن آمد و رفت فرصت ،آنها به
قواعد و دستور ،زبان این .کنید توجه ،می کنند صحبت آن با جامعه یک مردم که زبانی به
حرف آن چارچوب در و بیاموزند را قواعدش باید ،می گویند سخن آن با که مردمی .دارد پیچیده ای
.ببرند به کار را جمالت و کلمات ،حرف ها ،صداها بخواهد دلشان که هرگونه نمی توانند آنها .بزنند
.می آورد فراهم را پیچیده معانی مبادله و هم زبانان با ارتباط فرصت ،محدودیت ها همین این حال با
محدودیت ها و فرصت ها .دارند محدودیت هایی و فرصت ها ،اجتماعی جهان مختلف بخش های
فرصت ها ،دقیق تر عبارت به .نمی شوند محقق دیگری بدون هیچ کدام و وابسته اند یکدیگر به
سکه اند. یک روی دو ،محدودیت ها و
برای جدیدی ظرفیت های و افق ها ،خود ارزش های و عقاید براساس نیز اجتماعی جهان هر
.بگیرد نادیده را بشر دیگر توانمندی های و ظرفیت ها است ممکن و می کند فراهم انسان
و فرصت ها نیز و آنها ارزش های و آرمان ها براساس می توان را مختلف اجتماعی جهان های
کرد. ارزیابی ،می آورند دنبال به که محدودیت هایی

## صفحه 57

یا می گیرند نادیده را انسان معنوی سرمایه های و استعدادها ،اجتماعی جهان های از برخی
وجود دنیوی ابعاد بسط مانع ،دیگر برخی .نمی آورند فراهم را آدمی فطرت شکوفایی فرصت
دنیاگریز رویکرد با و بی توجه اند انسان دنیوی و مادی نیازهای به نسبت و می شوند انسان
1.نمی کنند استفاده جهان این کردن آباد برای آدمی توانمندی های از ،خود
اکنون .کنید تحلیل را مدثر سوره 38 آیه است شده خواسته شما از اول درس آخر فعالیت در
کنید. تحلیل دقیق تر را آیه این و کنید تالش دوباره
اکرم (پیامبر .می یابد حیات ،اخالص با عمل و عمل با علم ،علم با عقل ،عقل با روح ،روح با انسان ،انسان با زمین ـ١
تسلط بر طبیعت
پرستی  بت
گفت وگوکنید
ترین افراد ـ اگرچه به صورت نابرابر ـ از جهان  بدون تردید همه ما، حتی محروم
آوریم؛ مثالً فقیرترین  دست می اجتماعی و نظم اجتماعی حاصل از آن فوایدی به
ها در  های شهر، اتومبیل تواند مطمئن باشد که در خیابان فرد، در حد معقولی می
شده حرکت خواهند کرد و یا اینکه هر غذایی که توان خریدش را از هر  جهت معین
فروشگاهی داشته باشد درحد معقولی سالم و حالل خواهد بود. امّا هر کدام از این
است که  ها، به این معنی ای در بردارد؛ برای مثال حرکت منظم اتومبیل فواید هزینه
توانیم هرطور که بخواهیم رانندگی کنیم بدون اینکه جریمه شویم. امنیتی  ما نمی
اش این است  گیریم هزینه که ما از آن برخورداریم و در خیابان مورد هجوم قرار نمی
چند گاهی که هوس کردیم به دیگران حمله کنیم. توانیم هر از که ما نمی
کند.  البته اینها به این معنی نیست که بگوییم نظم اجتماعی ما را از آزادی محروم می
شود. رابطه دوسویه نظم و  پذیر می اتفاقاً آزادی ما تنها با وجود نظم اجتماعی امکان
آزادی از پیامدهای الزامی هر جهان اجتماعی است.
های اصیل انسانی بوده است. به نظر  در طول تاریخ عدالت اجتماعی یکی از آرمان
سویه نظم و آزادی در جامعه عادل چگونه است؟ شما رابطه دو

## صفحه 58

تامل کنید
ها یا بایدها و نبایدهای جهان اجتماعی به صورت حقوق و  ها و محدودیت فرصت
کدام  اند و هیچ شوند. حقوق و تکالیف، به یکدیگر وابسته تکالیف افراد ظاهر می
های  ها و محدودیت تر فرصت شوند. برای شناخت عمیق بدون دیگری محقق نمی
جهان اجتماعی، چند نمونه از حقوق و تکالیف خود را به عنوان عضو خانواده،
مدرسه و کشور جمهوری اسالمی ایران نام ببرید.
اند؟ های جهان متجدّد کدام ها و محدودیت فرصت
.است اخیر چهارصدسال غرب جهان یعنی رنسانس از بعد غرب ،متجدّد جهان از منظور
و کرده اند بسیاری گفت وگوهای اجتماعی جهان این ویژگی های درباره مختلف اندیشمندان
به .برشمرده اند ،است آورده وجود به بشریت برای جهان این که را محدودیت هایی و فرصت ها
کدام اند؟ جهان این ویژگی های شما نظر
ِترین ماده زیستی است که تاکنون شناخته شده است. تارهای ابریشمی تار عنکبوت محکم
ترند. یک تار بلند عنکبوت پیش از پاره شدن تا پنج  سازنده خانه عنکبوت، از فوالد هم محکم
ساخت  شود. اگر یک عنکبوت، تاری به ضخامت انگشت شست می برابر طول خود کشیده می
انگیز  آسانی حمل کند. شکل خانه عنکبوت نیز شگفت توانست یک هواپیمای جمبوجت را به می
اند و با چسبندگی خود  های متحدالمرکزی است که با شعاعی به هم متصل شده و به شکل دایره
ها توصیف  ترین خانه توان به دام انداختن حشرات را دارند. با این حال چرا قرآن آن را سست
هاست؛ زیرا  ترین خانه ) خانه عنکبوت و نه تارهای آن، سست41 کرده است؟ (سوره عنکبوت، آیه
کند و نه از سرمای زمستان. سایه کافی ایجاد  عنکبوت را نه از گرمای خورشید محافظت می
کند و در برابر باران، تند باد و خطر مهاجمان قادر به محافظت از او نیست. این خانه از  نمی
کُشد. در  ها جنس ماده، جنس نر را می دوستی و مهربانی نیز تهی است؛ در برخی عنکبوت
ها از تخم  خورد. وقتی بچه عنکبوت های خود را می رحمانه بچه ها عنکبوت ماده بی برخی حالت
بینند. این خواهرها و  آیند، خود را در یک مکان بسیار شلوغ، داخل کیسه تخم می بیرون می
کشند.  شوند و یکدیگر را می برادرها به خاطر غذا یا فضا با هم درگیر می
گیرند، همچون کسانی  هایی را که غیر خدا را به دوستی و سرپرستی می خدا زندگی انسان
اند. داند که به خانه سستی، همچون خانه عنکبوت پناه برده می
بخوانیم و بدانیم

## صفحه 59

:کنند های اجتماعی را براساس فرهنگ آنها به دو نوع دنیوی و معنوی تقسیم می جهان
جهان دنیوی دارای فرهنگ دنیوی است. به فرهنگ دنیوی «فرهنگ سکوالر» نیز
های آن، مربوط به همین جهان گویند و منظور از آن، فرهنگی است که عقاید و ارزش می
های  شود یا در محدوده منافعی که برای خواسته است. در این فرهنگ، جهانِ دیگر انکار می
ها و استعدادهای انسان  شود. جهانِ دنیوی همه ظرفیت این جهانیِ بشر دارد، پذیرفته می
ها را به فراموشی  های معنوی انسان ها و خواسته گیرد و ظرفیت را در خدمت دنیا به کار می
سپارد. می
بیند و   جهانِ معنوی، فرهنگ معنوی دارد. این فرهنگ، هستی را فراتر از طبیعت می
گرداند. انسان در این فرهنگ زندگی این جهان را در سایه حیات برتر، مقدّس و متعالی می
کند.  ای آسمانی و ملکوتی پیدا می از محدوده مرزهای این جهان عبور کرده، چهره
جهان معنوی دو نوع توحیدی و اساطیری دارد. فرهنگ اسالم و انبیای الهی که تفسیری
دهند، فرهنگ جهان توحیدی است، اما جهان اساطیری،  توحیدی و الهی از انسان ارائه می
طبیعی قائل است و محصول  های فوق فرهنگِ اساطیری دارد که به خداوندگاران و قدرت
انحراف بشر از فرهنگ توحیدی است.
کنند؟ این سه جهان چه تصویری از طبیعت دارند و چگونه با آن تعامل می
گونه معنا، هدف و غایتی ندارد و صرفاً ماده خامی در  در جهان اجتماعی دنیوی، طبیعت هیچ
نظیر  های بی وری تواند به میل خود در آن دخل و تصرف کند. بهره اختیار انسان است که می
محیطی کنونی در دنیا محصول همین دیدگاه است. های زیست کنونی و بحران
های  های فوق طبیعی و محصور رازها و افسون جهان اساطیری، طبیعت را قلمرو قدرت
وری معقول انسان از  بیند و با طرد دانش ابزاری متناظر با طبیعت، امکان بهره آنها می
ای از این  سازد. منع انسان از تناول گیاهان و حیوانات، نمونه طبیعت را دور از دسترس می
هاست. محدودیت
در جهان توحیدی، طبیعت موجودی زنده و آیت و نشانه خداوند حکیم و به خواست او
مسخر انسان است و انسان خلیفه الهی و مسئول عمران و آبادانی طبیعت است. تصرفات
انسان در طبیعت مقید به اراده حکیمانه الهی است.
هایی دارد؟ ها و محدودیت جهان متجدّد، چه نوع جهان اجتماعی است و چه فرصت
آلمانی جامعه شناس وبر ماکس ،اندیشیده متجدّد جهان ویژگی های درباره که متفکرانی از یکی
شمارد: هایی را برای این جهان اجتماعی بر می ها و محدودیت او فرصت .است
تسلط و دنیوی زندگی از برخورداری جهت در و دارد جهانی این و دنیوی رویکرد ،متجدّد جهان
.برمی دارد گام عالم این بر انسان

## صفحه 60

تجربی علوم از ،اهداف این به رسیدن برای و دنیوی اند اهداف متوجه آدمیان ،اجتماعی جهان این در
از پیشگیری و پیش بینی قدرت ،آن از حاصل فنّاوری و تجربی روش با علوم این .می کنند استفاده
.1می دهد انسان به را آنها بر شدن مسلط و ...و سیل ،زلزله ،بیماری همانند طبیعی مسائل و حوادث
است فن و علم از افرنگ قوت است روشن چراغش ،آتش همین از
الهوری) (اقبال
(مانند می کنند تعقیب تجربی علوم وسیله به را دنیوی اهداف که کنش هایی ،متجدّد جهان در
علوم از استفاده یا اقتصادی بنگاه های در سود تخمین برای اقتصاد و حسابداری از استفاده
کنش های از دسته این رواج .می یابند رواج به شدت )...و جاده ،پل ساختن برای مهندسی
اخالقی و عاطفی کنش های مانند ،انسانی کنش های سایر بر را عرصه ،دنیا به معطوف حسابگرانه
مثل که می سازد پیچیده ای اجتماعی نظام اسیر را انسان ها به تدریج ،وضعیت این .می کند تنگ
را خودساخته قفس این از رهایی فرصت و می کند احاطه را آنان وجود ابعاد همه ،آهنین قفس
می شود. یاد انسان ها آزادی و اراده رفتن دست از به ،روند این از .می گیرد آنان از
موجودات و مواد از ًصرفا جهان .می شوند طرد مقدس و معنوی عناصر ،متجدّد جهان در
،می شوند گرفته به کار او به وسیله بشرند؛ کنترل و اختیار در همه که است شده ساخته خامی
.ندارند قداستی هیچ گونه و می رسند مصرف به ،می شوند دگرگون
است گل و آب آدمی نگاهش در است بی منزل زندگی کاروان
الهوری) (اقبال
.می گویند »ابزاری عقالنیت « گسترش را جامعه و طبیعت بر تسلط برای ،آن از حاصل فنّاوری و تجربی علوم رشد ـ١
کارگیری علوم تجربی و فناوری حاصل از آن  به

## صفحه 61

داند و علومی آیند، علم می های تجربی به دست می جهان متجدّد فقط علومی را که با روش
شناسد. با افول این  کنند، علم نمی تجربی(عقالنی و وحیانی) استفاده می های فرا را که از روش
اند و با  های فرا تجربی های بشری ـ که پدیده ها و آرمان دسته از علوم، امکان ارزیابی ارزش
ها به تمایالت  رود و داوری درباره این پدیده علوم تجربی قابل مطالعه نیستند ـ از دست می
ها و   آیا راهی عقالنی و علمی برای ارزیابی فرصت1.شود های متفرّ ق سپرده می افراد و گروه
های اجتماعی وجود دارد؟ های جهان محدودیت
.شود ـ از این روند، به زوال معنا و «عقالنیت ذاتی» یاد می1
تفسیر کنید
فیلم سینمایی «عصر جدید» را
چاپلین  ببینید و تصویری را که چارلی
کند، تفسیر  از انسان معاصر ارائه می
کنید.
های جهان متجدد از نگاه وبر ها و محدودیت نمودار فرصت
)بسط و توسعه عقالنیت ابزاری (گسترش دانش وسایل
)ها زوال عقالنیت ذاتی (از دست رفتن دانش اهداف و ارزش
قفس آهنین
.کنند های عقالنی که اهداف دنیوی را تعقیب می غلبه کنش
متجدد جهان

## صفحه 62

آنچـه از ایـن درس آمـوختیـم
........................... ،جهان متجدد
هایی دارد. ها و محدودیت ـ هر جهان فرصت
مفـاهیـم اساسی
خالصـه کنیـد

## صفحه 63

درس هفتم
های اجتماعی را چگونه ارزیابی و داوری کنیم) های اجتماعی (جهان ارزیابی جهان
رزمانش جلوی مسجد جامع خرمشهر  روزه خرمشهر) و هم45 شهید بهروز مرادی (معلم هنرمند و از رزمندگان مقاومت
قلمرو واقعی و آرمانی جهان اجتماعی کدام است؟
های مشترکی دارند. اهدافی مانند رفع  کنند، اهداف و ارزش مردمی که در یک جهان اجتماعی زندگی می
نیازهای اوّلیه، زندگی کردن با یکدیگر، آزادی، عدالت، دفاع از مظلومان و... .
ها به واقعیت  ها عمل کنند، ارزش اند. وقتی مردم مطابق ارزش ها، راهنمای کنش اعضای جهان اجتماعی ارزش
کنند؟ های جهان اجتماعی خود عمل می شوند. ولی آیا مردم همواره مطابق ارزش تبدیل می
های شما کنید. برخی هدف هایی را در زندگی خود تعقیب می هر یک از شما اهداف و ارزش
اند. برخی مانند قبول شدن و به کالس باالتر  مانند انجام تکالیف درسی امروز، کوتاه مدت
اند و برخی مانند تبدیل شدن به یک فرد مفید در جامعه و سعادت دنیوی  رفتن میان مدت
های شما  اند. رسیدن به هر کدام از این اهداف و تحقق آنها به کنش و اخروی، بلند مدت
وابسته است.
ها، عروس  ها، مقابله با سختی خانه، تامین هزینه در یک خانواده برای تهیه صبحانه، نظافت
ها، احترام به یکدیگر و... هر عضو خانواده مسئولیتی به عهده دارد.  و داماد کردن بچه
کنند که هر کدام  های مشترکی را تعقیب می اعضای یک جهان اجتماعی نیز اهداف و ارزش
ها برای تحقق  برای تحقق آنها، وظیفه و مسئولیتی را برعهده دارند. آیا تمامی افراد و گروه
کنند؟ هایشان عمل می های جهان اجتماعی به مسئولیت ها و آرمان ارزش

## صفحه 64

هان رسیدن به های مشترکی که اعضای یک جهان اجتماعی خوا به مجموعه اهداف و ارزش
گویند. آرمان اجتماعی تصوّر اعضای جهان اجتماعی از  آرمان اجتماعی» می « ،آنها هستند
وضعیت مطلوب فرهنگ، سیاست، اقتصاد، خانواده و... است.
شود؛ مثالً آرمان جهان اسالم، توحید است.  ها متبلور می های جهان اجتماعی در ارزش آرمان
ها خدمت به  ای دیگر عدالت را و... . عموماً انسان بیند و جامعه ای، آزادی را آرمان خود می جامعه
گویی،  شمارند. دروغ همنوعان خود را خوب و خیانت به دیگران یا قتل نفس را گناهی بزرگ می
های یادشده را اغلب  دانند. بسیاری از ارزش رشوه، دزدی را ناروا و رعایت مقررات را پسندیده می
کنند. ها یا افراد در عمل رعایت نمی کنند و برخی از آنها را بعضی گروه افراد جامعه رعایت می
دانند امّا  کنند و رعایت آنها را الزم می داری می هایی که مردم یک جامعه از آن جانب ارزش
جهان اجتماعی را شکل 1در عمل ممکن است برخی از آنها را نادیده بگیرند، قلمرو آرمانی
سازد. کنند، قلمرو واقعی جهان اجتماعی را می هایی که مردم به آن عمل می دهد و ارزش می
اند و مرز آنها براساس عمل مردم  قلمرو واقعی و آرمانی جهان اجتماعی به روی یکدیگر گشوده
ها وارد قلمرو واقعی  کنند، به همان اندازه آرمان  ها عمل کند. هر اندازه مردم مطابق ارزش تغییر می
هایی که در قلمرو آرمانی جامعه رعایت آنها را الزم  شوند. امّا اگر مردم به ارزش جهان اجتماعی می
گیرد. ها فاصله می دانند عمل نکنند، قلمرو واقعی از آرمان می
کنند تا از طریق تعلیم و تربیت، زمینه تحقق  ریزان فرهنگی هر جامعه، همواره تالش می برنامه
ها و ورود آنها به قلمرو واقعی جهان اجتماعی را فراهم کنند. بیشتر آرمان
کنند و برخی هم آن را مراعات ها و قلمرو آرمانی همان نظام معیار جهان اجتماعی است که بسیاری کم و بیش به آن عمل می ـ آرمان1
.کنند نمی
واقعی قلمرو
آرمانی قلمرو

## صفحه 65

.کنند های جهان اجتماعی خود عمل نمی  تمامی افراد همواره مطابق ارزش
های جامعه خود را بنویسید که کمابیش بیرون از قلمرو  در جدول زیر سه نمونه از آرمان
اند. واقعی یا درون آن قرار گرفته
ها آرمان
واقعی قلمرو از بیرون
واقعی قلمرو درون
تبذیر و اسراف بودن ناپسند
استکبارستیزی
ساده زیستی
مادر و پدر به احترام
نمونه بیاورید
قلمرو واقعی و آرمانی جهان اجتماعی را چگونه ارزیابی کنیم؟
مطابق مردمی اگر .کرد ارزیابی آن آرمان های پرتو در می توان را اجتماعی جهان هر واقعیت های
.می دهند کاهش را خود جامعه آرمانی و واقعی قلمرو میان فاصله ،کنند عمل خود آرمان های
ارزیابی برای راهی آیا کنیم؟ ارزیابی آنها اساس بر را واقعیت ها تا درست اند آرمان ها همه آیا ولی
دارد؟ وجود آرمان ها
از درس اوّل به یاد دارید که سخن گفتن یک کنش است ولی برخی افراد سخنانشان را جزء
جای آنکه متعهد  کنند و به های آن توجه نمی آورند. از این رو به پیامد لشان به حساب نمی اعما
ها سخن بگویند ولی در  ها و ارزش دهند. این افراد ممکن است از آرمان شوند، تنها وعده می
ای کسانی که ایمان  « :کند گونه خطاب می عمل به آنها پایبند نباشند. قرآن کریم به این افراد این
کنید؟ نزد خدا بسی ناپسند است، سخنی  گویید که به آن عمل نمی اید، چرا سخنی می ده آور
دارد که در صفی واحد، همانند  کنید. خداوند کسانی را دوست می بگویید که بدان عمل نمی
)4 و3 کنند.» (سوره صف،آیات سدّی مستحکم، در راه او قیام می
بخوانیم و بدانیم

## صفحه 66

های اجتماعی، رعایت های بشری بوده و اغلب جهان در سراسر تاریخ، حق و باطل از آرمان
اند. در جهان اسالم نیز، عمل به حق و پرهیز از باطل،  حق و مقابله با باطل را الزم دانسته
های جهان اجتماعی  ها و آرمان های اجتماعی هستند. واقعیت ها و ارزش ترین آرمان مهم
ها را در  شود. گفته شد که واقعیت براساس این دو ارزش، به دو نوع حق و باطل تقسیم می
دهیم. حال،  کنیم و مناسب یا نامناسب بودن آنها را تشخیص می ها ارزیابی می پرتو آرمان
اند؟ یا ممکن است برخی از  ها همواره حق ها را چگونه ارزیابی کنیم؟ آیا آرمان خودِ آرمان
آنها باطل باشند؟
که قواعدی ،می شمارند محترم که ارزش هایی ،دارند جهان و انسان درباره مردم که عقایدی
،می گیرند کار به زندگی در که مهارت هایی و آنها زندگی سبک ،می کنند عمل آنها براساس
است. اشتباه گاهی و درست گاهی
گرفته شکل خرافات براساس و نباشد دفاع قابل علمی لحاظ به که اجتماعی جهان از بخش هر
است. حق ،باشد انسان فطرت مطابق و صحیح علمی نظر از که بخش هایی و باطل ،باشد
از که کسانی با مدارا و دیگران تحمل ،عهد به وفای ،توحیدی ارزش های و توحید به عقیده
حقوق و عدالت از دفاع ،مظلومان و مستضعفان از حمایت ،ماند ه اند محروم حقیقت شناخت
،شرک ،دیگران حقوق به تجاوز ،بی عدالتی ،ظلم .حق اند ارزش های و عقاید جمله از ...و انسان ها
باطل اند. ارزش های و عقاید جمله از ...و دنیاپرستی
.می شود شناخته الیه همان با متناسب ِعلم با ،اجتماعی جهان از الیه هر بودن باطل و حق
بودن نادرست یا درست ًمثال .دارند را اجرایی روش های و فنون درباره داوری توان تجربی علوم
شناخت. تجربی روش های با می توان را بیماران مداوای شیوه
نمی توان تجربی علوم و روش ها با را جهان و انسان درباره کالن عقاید و ارزش ها بودن باطل و حق
هستند. ارزش ها و عقاید شناخت برای مهم ابزار دو ،وحی و عقل بر مبتنی علوم .شناخت
تقدیس حیوانات در معابد هندوستان زمان با جشن  راهبان بودایی تبتی در مراسم اخراج ارواح شیطانی از معبد که هرسال هم
.شود سال نو برگزار می
می کنند محدود تجربی دانش به را علم که اجتماعی جهان های
،نمی دانند معتبر ،علمی روش دو عنوان به را وحی و عقل و
بگویند. سخن آرمان ها و عقاید بودن باطل یا حق از نمی توانند

## صفحه 67

آرمانی قلمرو در ًصرفا که هستند پدیده هایی ،اجتماعی ارزش های و عقاید ،جوامع این نظر از
و ارزش ها این نبودن یا بودن می توانیم فقط ما و می آیند پدید انسانی جوامع واقعی یا
حق یا بودن غلط و درست درباره داوری برای و بشناسیم را آنها تاریخی و اجتماعی پیامد های
نداریم. راهی آنها بودن باطل و
بودن باطل یا حق درباره می تواند ،نکند محدود آن تجربی معنای به را علم اگر ،اجتماعی علوم
کند. داوری اجتماعی جهان های آرمان های و واقعیت ها
.ها حضور دارند، نام ببرید های حق را که در اغلب یا همه فرهنگ سه نمونه از آرمان
آرمان حق
عهد به وفای
راست گویی
نمونه بیاورید
اند؟ های اجتماعی آیا حق و باطل، تابع جهان
دیگری اجتماعی جهان در و می گیرد قرار قلمروآرمانی در اجتماعی جهان یک در پدید ه ای
آرمانی قلمرو در پدید ه ای ،آشوب زده کشور یک برای ،امنیت ًمثال دارد؛ قرار واقعی قلمرو در
است. واقعی قلمرو در ،بسامان جامعه یک برای و
دیگری زمان در و می شود محسوب آرمان ،زمانی در پدیده ای ،نیز اجتماعی جهان یک در
آرمان یک اسالمی انقالب از پیش ،ایران در سیاسی استقالل ًمثال می پوشد؛ واقعیت لباس
جهان هر آرمانی و واقعی قلمرو حدود .شد تبدیل واقعیت یک به اسالمی انقالب با که بود
و حق آیا .است متفاوت نیز دیگر جامعه به جامعه ای از و می شود تغییر دستخوش اجتماعی
حق یا می شوند؟ تغییر دچار و جابه جا ،مختلف زمان های و مکان ها در و این گونه اند نیز باطل
اجتماعی ا ند؟ جهان های پذیرش عدم یا پذیرش ،از مستقل ،باطل و

## صفحه 68

:سلطان محمود را در حالت گرسنگی بادمجان بورانی پیش آوردند. خوشش آمد و گفت
«بادمجان طعامی است خوش». ندیمی در مدح آن فصلی پرداخت. چون سیر شد، گفت:
«بادمجان سخت مضر چیزی است». ندیم باز در مضرات بادمجان مبالغتی تمام کرد. سلطان
گفتی؟» گفت: «من ندیم توام نه ندیم بادمجان. مرا  گفت:«ای مردک! نه این زمان مدحش می
باید گفت که تو را خوش آید، نه بادمجان را» . چیزی می
افتد؟ جا عملی ناپسند بوده است. در چاپلوسی چه اتفاقی می چاپلوسی همیشه و همه
ها را به خواست و عمل افراد در  های اجتماعی، حق و باطل بودن پدیده برخی جهان
دانند و هیچ حقیقتی را ورای خواست  های متفاوت، وابسته می ها و مکان ها، زمان موقعیت
ها به تمایالت  راستی حق و باطل بودن پدیده شناسند. آیا به و اراده افراد به رسمیت نمی
افراد وابسته است؟
بی توجهی یا توجه ،جهل یا آگاهی براساس ،کنش ها و هنجارها ،ارزش ها ،عقاید بودن باطل و حق
نمی شود. تعیین آنها به نسبت مختلف اجتماعی جهان های مردم
پول پرستی ،جوامع دیگر بر غلبه و استکبار ،خاص گروه یا قوم یک دانستن برتر و نژادگرایی
جوامع مواجهه نوع با ارزش ها و عقاید این بودن باطل .باطل اند ارزش های و عقاید از شرک؛ و
.نمی شود دگرگون آنها با مختلف
و رشد برای مناسب شرایط ایجاد و عدالت ،آنها سعادت راه موانع و بندها همه از انسان ها آزادی
ارزش های و عقاید از ،مخلوقات همه به نسبت سبحان خداوند ربوبیت و توحید ،انسان ها همه تعالی
نمی یابد. تغییر آدمیان مخالفت و موافقت با آنها درستی و حقانیت که هستند درستی و حقیقی
پوست  طور متوسط بیش از همساالن سفید پوست به  جوانان سیاه
وجو های لندن متوقف و مورد پرس خود توسط پلیس در خیابان
گیرند. قرار می
داران تبعیض نژادی با اعالم اینکه «ما با سیاهان به یک   طرف
.مدرسه نخواهیم رفت» خواستار جدایی نژادی در مدارس شدند

## صفحه 69

کنند، اگر ریزند؛ اندوه خود را پنهان می ها در مراسم تشییع جنازه نزدیکانشان اشک نمی غربی
ها  کنند. مرده کنند و مراسم را باشکوه برگزار می شان بگیرد دور از چشم دیگران گریه می گریه
کنند. برعکس،  پوشانند و دفنش می های رسمی به او می گذارند، لباس بها می را در تابوتی گران
کنند  کنند و ابداً حزن و اندوه خود را پنهان نمی ها در مراسم سوگواری بسیار گریه می ایرانی
های فاخر به خاک  شان چندان منظم نیست و مرده را بدون لباس اما مراسم تشییع جنازه
اند؟ ها بیش از حد ضعیف و احساساتی اند یا ایرانی احساس ها خیلی سرد و بی سپارند. غربی می
شناسان این  کنیم. جامعه ها را در مقایسه با فرهنگ خودمان ارزیابی می گاهی ما سایر فرهنگ
دانند، زیرا هر رسم و سنتی درون فرهنگ خود معنا و کارکردی دارد. بنابراین  کار را اشتباه می
درست نیست که ما فرهنگ دیگران را براساس فرهنگ خودمان نقد و ارزیابی کنیم. امّا باید
توجه داشته باشیم که این امر بدان معنا نیست که مقایسه و ارزیابی فرهنگ و داوری عقالنی و
های دیگر را براساس معیارهای  توانیم فرهنگ خودمان و فرهنگ علمی آنها ناممکن است. ما می
حق ارزیابی کنیم و میزان نزدیکی هر فرهنگی به معیارهای حق و یا دوری از آن را مشخص کنیم؛
توانیم  برای مثال اگر پرخوری در فرهنگی پذیرفته و متداول است، ما در مقام یک فرد بیرونی می
عدالتی خو کرده باشد،  ای عدالت را از یاد برده و به بی ضررهای آن را گوشزد کنیم. اگر جامعه
توانیم ناپسند بودن این سبک زندگی را دریابیم و نقد کنیم و خطرات آن را متذکر شویم. می
بخوانیم و بدانیم
. توحید از جمله عقاید حق، و شرک از جمله عقاید باطل است
می کنند وارد خود آرمانی قلمرو به را آنها ،حقیقی ارزش های و عقاید به ایمان با مختلف جوامع
قلمرو به را آنها ،دهند سامان ارزش ها و عقاید این براساس نیز را خود اعمال و هنجارها اگر و
نموده اند. وارد واقعی
را خود ایمان اگر یا نکنند عمل آن مطابق و نیاورند ایمان آن به و ،نشناسند را حقایق جوامع اگر
برمی دارند. گام باطل سوی به و گسسته حق از ،بدهند دست از حقایق به نسبت
،واقعی و آرمانی قلمرو در گرفتن قرار جهت از ولی ثابت اند؛ خود هرچند حقایق ،بنابراین
دارد؛ وجود باطل پذیرش و حق از انحراف امکان ،اجتماعی جهان های برای یعنی تغییرپذیرند؛
بر می توانند اجتماعی جهان های .دارد وجود حق قبول و باطل از خروج امکان که همان گونه
نمی شود. تغییر دچار ،آنها گرایش و بینش مدار بر باطل و حق اما ،بچرخند باطل یا حق مدار

## صفحه 70

شناسایی کنید
های اجتماعی وجود دارد.  های باطلی در قلمرو آرمانی و واقعی بعضی جهان پدیده
کنید؟ توانید مواردی را شناسایی آیا می
ها و هنجارهای باطل ارزش
قلمرو آرمانی
قلمرو واقعی
اندوزی) تکاثر(مال
اندوزی) تکاثر(مال
قبیله گرایی
قبیله گرایی

## صفحه 71

آنچـه از ایـن درس آمـوختیـم
........................... ،قلمرو آرمانی
های اجتماعی معیارهایی وجود  ـ برای ارزیابی جهان
دارد.
مفـاهیـم اساسی
خالصـه کنیـد

## صفحه 72

### هشدارهای استخراج

- LOW_TEXT_PAGE_MAY_NEED_OCR

> متنی از این صفحه استخراج نشد. احتمالاً نیاز به OCR دارد.

## صفحه 73

### هشدارهای استخراج

- LOW_TEXT_PAGE_MAY_NEED_OCR

فصـل دوم
هـویـت
هـویـت

## صفحه 74

اهداف فصل دوم
،های یاددهی ـ یادگیری این کتاب آموز با مشارکت در موقعیت رود دانش انتظار می
های زیر را کسب نماید:  شایستگی
تمایز، تعامل و تناسب هویت فردی و اجتماعی را با مثال توصیف کند.
.یابی مطلوب، تالش کند گیری هویت خود، آگاه شود و برای هویت  به عوامل موثر در شکل
پذیری و کنترل اجتماعی را در بازتولید هویت اجتماعی توضیح دهد و به انجام  نقش جامعه
.امر به معروف و نهی از منکر رغبت نشان دهد
های  های اجتماعی برای تحرک اجتماعی و پیدایش هویت هایی را که جهان ها و محدودیت  فرصت
.کنند نقد و ارزیابی کند جدید فراهم می
هویت اجتماعی افراد را از هویت فرهنگی جهان اجتماعی تمیز دهد و رابطه آنها را شرح دهد.
علل درونی و بیرونی تحوالت هویتی جهان اجتماعی را بیان کند و با تشخیص تحوالت هویتی
.مثبت و منفی، خود را نسبت به سرنوشت تحوالت هویتی جهان اجتماعی مسئول بداند
هویت ایرانی، اسالمی و انقالبی را افتخارآمیز بداند و برای تقویت آن تالش کند.
.کند ابعاد سیاسی هویت ایرانی را بشناسد و برای پاسداشت و ارتقای آن تالش
با ابعاد جمعیتی و اقتصادی هویت ایرانی آشنا شود، به اهمیتشان پی ببرد و برای اصالح و بهبود
.آنها راهکارهایی پیشنهاد کند

## صفحه 75

درس هشتم
هویـت (من کیستم؟)
دانید؟ در مورد هویت چه می
خواست به شهر غریبی سفر کند. همسر ماّلّ پیش از سفر، آویزی به گردنش آویخت  گویند ماّلّ نصرالدین می می
که نامش بر آن نوشته شده بود تا مبادا هویتش را فراموش کند. ماّلّ نصرالدین پس از ورود به آن شهر، شب
نخست در یک کاروانسرا بیتوته کرد. خواب که بود شوخی، آویز را از گردنش درآورد و به گردن خود آویخت.
نماید که تو من هستی ولی  صبح روز بعد، ماّلّ نصرالدین پس از دیدن آویز در گردن آن شوخ، فریاد زد: چنین می
اگر تو من هستی پس من کیستم.
شود و شخص با آن از اشیا و افراد دیگر  در سال گذشته خواندید، آنچه در پاسخ به پرسش «کیستی؟» گفته می
دهد. هویت با نوعی احساس مثبت یا منفی همراه است. افراد در  گردد، هویت فرد را تشکیل می متمایز می
من کیستم؟» «راستی پرسند: به شوند، یا از خودشان می های گوناگون، با پرسش«کیستی؟» مواجه می موقعیت
ها را نام ببرید؟ توانید برخی از این موقعیت آیا می
کنند و ممکن است در معرفی کیستی؟» خودشان را معرفی می « افراد در پاسخ به پرسش
، باهوش، مومن، 83 هایی از این قبیل اشاره کنند: جوان، متولّد دوم اسفند خود به ویژگی
گو، ایرانی، کشاورز، روستایی و... . در جدول  شناس، خجالتی، صبور، راست گندمگون، وقت
صفحه بعد، چند ویژگی هویتی خود را بنویسید و اکتسابی یا انتسابی بودن، فردی یا
اجتماعی بودن و ثابت یا متغیر بودن آنها را تعیین کنید.

## صفحه 76

های من ویژگی
اکتسابی
انتسابی
فردی
اجتماعی
ثابت
متغیر
گو راست
های هویتی مانند مکان و گیری بعضی ویژگی سازیم؟ ما در شکل آیا هویتمان را خودمان می
های هویتی مانند صفات  یا دختر و پسر بودن نقشی نداریم؛ ولی بسیاری از ویژگی زمان تولد
گیری آن نقش و سهم بسیاری داریم.  یا در شکل دهیم اخالقی و روانی را خودمان شکل می
توانیم با تالش و  دست آوردن آنها نقشی نداریم، اما می که در به ها هستند بعضی ویژگی
آوریم و با  دست می مان به که از طریق خانواده کوشش خود، آنها را تغییر دهیم مانند منزلتی
.دهیم هایمان آن را تغییر می کنش
های هویتی تغییر می کنند؛ مانند جایگاه فرد در جهان کند؟ برخی از ویژگی آیا هویتمان تغییر می
ها تغییر نمی کنند؛ مانند زمان  که تابع دانایی، توانایی، دارایی و... اوست، ولی برخی ویژگی اجتماعی
گذارد؛  سر می و مکان تولد و... . هر فردی در طول زندگی خود، تغییرات هویتی بسیاری را پشت
سوادی، دانشمندی و فرهیختگی  کم ،سوادی یا از بی کودکی، نوجوانی و جوانی ،مثالً از نوزادی
کرده است. که همه آن تغییرات را سپری داند همان شخصی است گذرد؛ ولی خود می می
های  یا عضویت در گروه آیا هویت ما صرفاً اجتماعی است؟ فرد بدون ارتباط با دیگران
ها را داشته باشد؛ مثالً ما تنها با عضویت در جامعه ایران،  تواند برخی ویژگی اجتماعی نمی
های  یا زودرنجی و... ویژگی یا تنبلی، صبوری که زرنگی شویم؛ در حالی ایرانی محسوب می
فردی ما هستند.

## صفحه 77

هویت فردی
هویت اجتماعی
تمرین کنید
نویسید؟ نوشت، خود را معرفی کنید، چه می اگر بخواهید در یک وب
کند. نمونه: در این متن شهید سید مرتضی آوینی خود را معرفی می
ام که در هر ‌ای به دنیا آمده و بزرگ شده‌«من بچه شاه عبدالعظیم هستم و در خانه
خوردی. اینجانب اکنون ‌کردی، به یک خانواده دیگر نیز برمی‌سوراخش که سر می
شمسی در کالس ششم ابتدایی مشغول 1336 چهل و شش سال تمام دارم. درسال
درس خواندن بودم. در آن سال، انگلیس و فرانسه به کمک اسرائیل شتافتند و
ساله، تحت تاثیر 12ـ13 به مصر حمله کردند. بنده هم به عنوان یک پسر بچه
تبلیغات آن روز کشورهای عربی یک روز روی تخته سیاه نوشتم: «خلیج عقبه از
آنِ ملت عرب است». وقتی زنگ کالس را زدند و همه سر جایمان نشستیم اتفاقاً
آقای مدیرمان آمد تا سری به کالس ما بزند. وقتی این جمله را روی تخته سیاه
این را که نوشته؟» صدا از کسی در نیامد. من هم ساکت اما با حالتی  « :دید، پرسید
ها بلند شد و گفت:« آقا اجازه؟ ‌پریشان سر جایم نشسته بودم. ناگهان یکی از بچه
اند که یوسف را دو چیز بود بر کمال؛ یکی حُسن خلقت (جمال و زیبایی) و دیگری حسن گفته
سیرت (علم و معرفت).
خداوند، تقدیر چنان کرد که جمال وی سبب بال گشت و علم وی سبب نجات تا عالمیان بدانند
که علم نیکو به از صورت نیکو.
(رشیدالدّین میبدی)
بخوانیم و بدانیم

## صفحه 78

این جمله را فالنی نوشته.» آقای مدیر هم کلّی سر و صدا کرد و خالصه اینکه: «چرا
ات را بزنم زیر بغلت و ‌وارد معقوالت شدی؟» و در آخر گفت: «بیا دم دفتر تا پرونده
بفرستمت خانه». البته وساطت یکی از معلمان، کار را درست کرد و من فهمیدم که
زنم. خوشبختانه  نباید وارد معقوالت شد. من از یک راه طی شده با شما حرف می
ام رودربایستی را نخست با خودم و ‌زندگی مرا به راهی کشانده است که ناچارشده
سپس با دیگران کنار بگذارم و عمیقاً بپذیرم که «تظاهر به دانایی» هرگز جایگزین
دست  شود و حتی از این باالتر، دانایی نیز با «تحصیل فلسفه» به‌«دانایی» نمی
راستی  جوی حقیقت بود و این متاعی است که هرکس به و آید. باید در جست‌نمی
طالبش باشد، آن را خواهد یافت و نزد خویش نیز خواهد یافت. دارای فوق لیسانس
معماری از دانشکده هنرهای زیبای دانشگاه تهران هستم. اما کاری را که اکنون
ام، از خارج ‌دهم، نباید با تحصیالتم مربوط دانست. حقیر هرچه آموخته انجام می
گویم که تخصص حقیقی درسایه تعهد اسالمی ‌دانشگاه است. بنده با یقین کامل می
ام، اگر چه با سینما آشنایی ‌ساخته‌آید و الغیر. قبل از انقالب، فیلم نمی‌به دست می
داشتم. اشتغال اساسیِ حقیر قبل از انقالب در ادبیات بوده است. اگر چه چیزی به
ام. با شروع انقالب تصمیم گرفتم که دیگر چیزی که «حدیث نفس» ‌چاپ نرسانده
باشد، ننویسم و دیگر از خودم سخنی به میان نیاوردم «تو خود حجاب خودی حافظ
از میان برخیز». سعی کردم که خودم را از میان بردارم تا هرچه هست خدا باشد
نویسد، همیشه  ام. البته آنچه انسان می‌و خدا را شکر بر این تصمیم وفادار مانده
سازد، ‌اند. کسی هم که فیلم می‌چنین تراوشات درونی خود اوست. همه هنرها این
اثر تراوشات درونی خود اوست، اما اگر انسان خود را در خدا فانی کند، آنگاه این
ام ‌چنین ادعایی ندارم، اما سعی شود. حقیر این‌گر می‌خداست که در آثار ما جلوه
بر این بوده است.
به روستاها رفتیم که برای خدا بیل بزنیم. 58 با شروع کار جهاد سازندگی در سال
سازی برای جهاد سازندگی  رفته ما را به فیلم های موجود، رفته‌بعدها ضرورت
به تلویزیون آمدیم و در گروه جهاد سازندگی سازمان، مشغول 59 کشاند. در سال
ام که بتوانم نام ببرم. در همه ‌به کار شدیم. حقیر هیچ کاری را مستقالً انجام نداده
هایی که در گروه جهاد سازندگی ساخته شده است، سهم کوچکی نیز ـ اگر  فیلم
رسد و اگر خدا قبول نکند که هیچ. به هر تقدیر، ‌خدا قبول کند ـ به این حقیر می
تاکنون 59 و58 ام. معمار (آرشیتکت) هستم. از سال‌من فعّالیت تجاری نداشته
ام که ‌ام. یک ترم نیز در دانشکده سینما تدریس کرده صد فیلم ساخته بیش از یک
نظر کردم». از ادامه تدریس در دانشگاه صرف

## صفحه 79

هویت فردی و اجتماعی چه نسبتی با هم دارند؟
سال گذشته، هویت فردی را با دو بخش جسمانی و نفسانی شناختیم و از سه بُعد متمایز
هویت انسان به شرح زیر سخن گفتیم:
بُعد جسمانی (بدن)
)های روانی و اخالقی  بُعد نفسانی (نفس و ویژگی
) بُعد اجتماعی (نقش و عضویت فرد در جهان اجتماعی
.کدام از این ابعاد نمونه بیاورید اید، برای هر یادآوری آنچه در سال گذشته خوانده با
دانید که سه بُعد مذکور از یکدیگر جدا نیستند و با یکدیگر تعامل یا ارتباط دوسویه می
گذارند. بدن ما مجرای ارتباط ما با جهان طبیعی و بخشی از آن  دارند و بر یکدیگر اثر می
شود. نقش و عضویت اجتماعی ما نیز مجرای ارتباط ما با جهان اجتماعی و  محسوب می
ترتیب روابط میان ابعاد مختلف هویت در نمودارهای  آید. بدین بخشی از آن به حساب می
های صفحه بعد نشانگر  توانید بگویید هر کدام از مثال شود. آیا می صفحه بعد خاالصه می
هاست؟ یک از این رابطه کدام
زهرا نعمتی، دارنده مدال طاال در مسابقات جهانی پارالمپیک
و نخستین زن ورزشکار ایرانی که موفق شد در کنار ورزشکاران
غیرمعلول، جواز رقابت در المپیک را نیز کسب کند.
با توجه به متن، تصویری مناسب با این قسمت تهیه
نمایید.

## صفحه 80

.شود  ترشح بیش از اندازه غده تیروئید موجب عصبانی شدن انسان می
1.شوند کمک قوای روانی درمان می های جسمانی با  برخی از بیماری
. در شرایط اقلیمی متفاوت، شیوه زندگی اجتماعی مردم متفاوت است
.ها، طبیعت را تهدید می کند  زندگی اجتماعی انسان
.2»دهد یک انسانِ با تقوا، جهانی را تغییر می«
.شود  جهان اجتماعی مانع شکوفایی برخی از اخالقیات می
.جا نشان داد یک صورت توان در شکل زیر به هر شش رابطه باال را می
یکدیگر سخن گفتیم، ولی پرسش تاکنون از تمایز ابعاد مختلف هویت و از تعامل آنها با
شوند؟ آیا هر نوع هویت  یکدیگر سازگار می که هویت فردی و اجتماعی چگونه با این است
اجتماعی با هر نوع هویت فردی سازگار است؟
ها و  براساس آنچه در فصل اوّل خواندید، هویت هر جهان اجتماعی، براساس عقاید، آرمان
گیرد و قواعد، هنجارها و نمادهای آن متناسب  کالن آن جهان اجتماعی شکل می های ارزش
ها سامان می یابند.  ها و ارزش با عقاید، آرمان
شود. (امام صادق که نیّت و اراده آدمی در انجام آن قوی باشد، بدن دچار ضعف و ناتوانی نمی کاری ـ برای هر1
که با تقوای خود توانستند مسیر تاریخ جامعه ایران، امت اسالم و است. ایشان خود از افرادی بودند ـ این جمله از امام خمینی2
.بلکه جهان امروز بشریت را دگرگون سازند
جهـان نفسانـی
جهـان طبیعـی
جهـان اجتـماعـی
جهـان طبیعـی
جهـان نفسانـی
جهـان اجتماعـی
ان
نف
ها
یع
ها
اع
تم
اج
ها
هویت اجتماعی
هویت فردی

## صفحه 81

های آن بنابراین: هویت اجتماعی هر فرد، درون جهان اجتماعی و براساس عقاید و ارزش
ای آنها مشخص  ای، هویت اجتماعی افراد براساس جایگاه قبیله گیرد. در جامعه قبیله شکل می
داری هویت افراد بیشتر به ثروت و توان اقتصادی آنها وابسته است.  شود. در جامعه سرمایه می
که آن دین محترم هایی است در جامعه دینی هویت اجتماعی افراد براساس عقاید و ارزش
شمارد؛ مثالً اسالم هویت افراد را با تقوا، علم و عدالت ارزیابی می کند. می
هر جهان اجتماعی براساس هویت خود، با طبیعت و بدن آدمی تعامل می کند. نگاه دنیوی جهان متجدد
داند. انسان در این جهان  که هر دخل و تصرفی را در طبیعت مجاز می ای است های آن به گونه و ارزش
دهد. در جهان معنوی اسالم، طبیعت  برداری بیشتر از طبیعت انجام می هر نوع تصرفی را برای بهره
شود. انسان در طبیعت، خلیفه خداوند  به عنوان موجودی زنده، آیت و نشانه خداوند محسوب می
یعنی انسان است و خلیفه خداوند براساس خواست الهی وظیفه عمران و آبادانی آن را برعهده دارد؛
که مخالف اراده حکیمانه الهی است، در جهان طبیعت و بدن خود انجام دهد. حق ندارد تصرفاتی را
هر جهان اجتماعی بنا به هویت خود، با نوع خاصّ ی از هویت اخالقی و روانی افراد سازگار است و
آورد و امکان پیدایش و رشد انواع دیگر را تضعیف  زمینه پیدایش و رشد همان هویت را فراهم می
های  جهانی خود، با آن دسته از ویژگی عنوان مثال جهان متجدد به تناسب رویکرد این می کند؛ به
های دنیوی آن شکل گیرند، مانند  ها و ارزش که در ارتباط با آرمان روانی و اخالقی سازگار است
اندوزی و... و با بسیاری  طلبی، مال گرایی، رفاه شماری، انضباط، تبرّج، تجمّل فردگرایی، دم غنیمت
. خ دای مˢن یƤ ع�زّôت مرا ƌبس ɧکه ƒتو خار مرا ƌبس ɧکه ƈبːن ده ƒتوام و اƔی نˮف˔تȼخ داƆیا اƔی ن اƤ
ض رôت علی̯ح ( . خواهیư خواهم، مرا ðآ ن ɦک ن ɧکه ƒتو میư خ داƆیا ƒتو هماƘنی ɧکه م ن میƤ
هر جهان اجتماعی با نوع خاصی از هویت اخاالقی افراد سازگار است و زمینه پیدایش و رشد همان هویت
.آورد را فراهم می
¨َ اهللِ وَ مَنْ اَحْسَ نُ مِنَ   سوره بقره «صِ بْغَه138 عنوان فیلم «رنگ خدا» رنگ و بوی دینی دارد و از آیه
رنگ خدا و کیست نیکوتر از خدا در رنگ و ماییم برای « .¨ً وَ نَحنُ لَهُ عابدونَ » گرفته شده است اهلل صِ بْغَه
او پرستشگران.»

## صفحه 82

های معنوی و الهی وجود انسان شکل گرفته باشند؛ مانند که براساس ارزش های اخالقی از ویژگی
قناعت، حیا، بندگی خدا، تقوا، خوف و رجای الهی، شکر و رضای الهی، توکّل و... سازگار نیست.
که هویت فرهنگی جهان متجدد با هویت روانی و اخالقیِ معنوی ناسازگار است، هویت گونه همان
تواند با هویت دنیوی جهان متجدد سازگاری داشته باشد. اخالقی و الهی انسان نیز نمی
مباحثه کنید
با توجه به مباحث گفته شده درباره تعامل و تناسب ابعاد مختلف هویت فردی و
ها و رخدادهای زیر را تشریح کنید: اجتماعی، پدیده
گیرانه  محیطی در کشورهای غربی و تصویب قوانین سخت های زیست  وقوع جنبش
های سبز و صدور زیست در این کشورها، پدید آوردن تکنولوژی در دفاع از محیط
کارخانجات و صنایع سنگین این کشورها به سایر جوامع
ها  های زیبایی برخاالف ارزش های زیبایی در ایران؛ آیا تمامی عمل  رواج شدید عمل
های زیبایی در راستای و هنجارهای دینی جامعه ایران است؟ آیا برخی از این عمل
شوند؟ ها و هنجارهای جهان دنیوی متجدد انجام نمی ارزش
وجود افراد متخلق به اخاالق الهی همانند تقوا، توکل، رضای الهی و... در کشورهای
غربی
اندوزی و... در  گرایی، مال های دنیوی از قبیل فردگرایی، تجمل  رواج ارزش
کشورهای اساالمی
هزینه پنداشتن فرزندان و کاهش موالید در کشور
های عمومی وسیله مردم و سازمان محیطی تولید شده به ها و مسائل زیست  آسیب
و دولتی در ایران
حمایت مردم و دولت ایران از مظلومان جهان
های اساالمی از رژیم اشغالگر های غربی و برخی از دولت جانبه دولت  حمایت همه
قدس
های مُد، از توجه المللی زیبایی و نمایشگاه  برگزاری مسابقات بین
.کند و تمرکز فرهنگ غرب بر بُعد جسمانی هویت حکایت می
ترین مسابقات   مسابقات ساالنه «مسترالمپیا» یکی از مهم
نمایشی است که با فیگور گرفتن روی استیج (صحنه نمایش) انجام
جریان فکری با رویکردی اساطیری 19 پذیرد. از پایان قرن می
یافتگی بدن عاملی برای  شکل گرفت که زیبایی، تناسب و پرورش
شد. ستایش و تمجید قلمداد می

## صفحه 83

پهن کردن سجاده بر روی تشک کشتی و به جا آوردن نماز شکر
.پس از قهرمانی از جمله مراسم آیینی کشتی پهلوانی است
شهید سعید طوقانی که در عملیات بدر
موفق به کسب مدال جاویدان شهادت
شود. می
بر سکوی افتخار» روایت زندگی شهدای « مجموعه مستند
ورزشکار است. برای آشنایی بیشتر با اخاالق پهلوانی،
قسمتی از این مجموعه باعنوان «پهلوان کوچولو» را که در
آن شهید سعید طوقانی معرفی شده ببینید.
ببینیم و بدانیم
مقایسه کنید
با کمک دبیر خود، اخاالق ورزشکاران جهان اساالم (اخاالق پهلوانی) را با اخاالق
ورزشی جهان جدید (اخاالق قهرمانی) مقایسه کنید و تناسب این دو نوع اخاالق را
های کاالن اجتماعی بیان کنید.  با ارزش
هایی دارند؟  در ایران امروز ما، این دو نوع نظام اخاالقی چه جلوه
تنه غاالمرضا تختی در موزه «اساما» امریکا؛  تندیس برنزی نیم
در این تندیس تختی با یک دست نشان داده شده تا یادآور مبارزه
جوانمردانه او با مدوید باشد. وقتی تختی متوجه شد پای مدوید
دیده، هرگز به سمت پای مصدوم حریف  گیر شوروی، آسیب کشتی
نرفت.

## صفحه 84

خودآگاهی یا ناخودآگاهی؟
کندن و مردن بود. ـ در حال جان1
شناسید؟ برای شناسند؟ شما چقدر خود را می ها چقدر خود را می به نظر شما افراد و گروه
هایی وجود دارد؟ شناخت بیشتر و بهتر خود چه راه
.دانند تر از خطاهای دیگران می دهد کودکان خطاهای خود را موجّه تحقیقات نشان می
خطاهای دیگران را عمدی و شایسته مجازات و خطاهای خود را غیرعمدی و بیشتر
دانند. محققان ابتدا این امر را ناشی  های محیطی می ناشی از شرایط و تحریک کننده
دانستند، ولی تحقیقات نشان داد که کودکان درباره عوامل  از خودخواهی کودکان می
موثر بر رفتار خود، نسبت به دیگران اطاالعات بیشتری دارند. از این رو احتمال بیشتری
وجود دارد که در توضیح علل رفتار خود؛ بیشتر بر شرایط محیطی تاکید کنند و خود را
تقصیر بدانند. از آنجا که شناختشان از موقعیت دیگران کمتر است، در توضیح رفتار  بی
دانند. کودکان وقتی شناخت  کنند و آنها را مقصر می دیگران بر سهم خود آنها تاکید می
آوردند، خطاهای آنها را نیز بیش از آنکه عمدی  دست می بیشتری درباره دیگران به
دانستند. بنابراین هرچه شناخت کودکان  احتیاطی می بدانند ناشی از سوء برداشت یا بی
کند. پرسش اساسی این  شود، قضاوت آنها تغییر می از موقعیت خود و دیگران بیشتر می
شناسند؟ درستی می است که افراد چقدر خود و موقعیتشان را به
1گفت چون سقراط در نزع اوفتاد
بود شاگردیش، گفت ای اوستاد
کنیم کفن سازیم تن پاکت چون
کنیم کدامین جای در خاکت در
یابیم ای غالم گفت گر تو باز
که خواهی والسالم کن هر جا دفن
من چو خود را زنده در عمری دراز
یابی تو باز کی پی نبردم، مرده
(عطار)

## صفحه 85

برند و برایمان یا دیگران به آن پی می شناسیم یعنی آن را می بخشی از هویت، آگاهانه است؛
شناسیم. بازگو می کنند. بخش دیگر، برای ما پنهان است و آن را نمی
اندیشیم.  که به آن واقف نیستیم، تامل می کنیم و درباره آنها می هایی از خود گاهی ما درباره ویژگی
گیریم و از والدین و دوستان خود درباره نقاط قوت  کمک می گاهی برای شناخت خود، از دیگران
رویم و از آنها مشاوره  شناسان و روان کاوان می و ضعف خویش سوال می کنیم. نزد مشاوران، روان
ها بحث می کنند  شناسان نیز درباره ابعاد اجتماعی هویت انسان شناسان و انسان گیریم. جامعه می
ای درباره هویت دارند. دهند. فیلسوفان نیز مباحث گسترده و در این باره نظراتی ارائه می
های هویتی خود و دیگران، دچار خطا و اشتباه  که گاه، در شناخت ویژگی ما تردیدی نداریم
که امکان خطا و اشتباه در شویم. وجود نظریات متفاوت درباره هویت، نشانه این است می
شناخت هویت وجود دارد.
پیامبران و اولیای الهی نیز از دیرباز درباره ابعاد الهی و فطری هویت فردی و اجتماعی انسان و
اند. ها از خویشتن، سخن گفته همچنین درباره غفلت و فراموشی انسان
ابعاد الهی و فطری هویت انسان در قرآن
سرگشتگی انسان
گفت وگوکنید
شناسان  شناسان و جامعه شناسان، انسان دین و پیامبران الهی، فیلسوفان، روان
ها از هویت واقعی خود، نظریات متنوعی دارند. با  درباره غفلت و فراموشی انسان
وگو کنید. راهنمایی دبیر خود درباره این نظریات گفت

## صفحه 86

آنچـه از ایـن درس آمـوختیـم
.............................. ،خودآگاهی
ـ هویت اجتماعی هر فرد درون جهان اجتماعی و براساس
گیرد. های آن شکل می عقاید و ارزش
مفـاهیـم اساسی
خاالصـه کنیـد

## صفحه 87

درس نهم
گیری و تداوم هویت اجتماعی)  (چگونگی شکل1بازتولید هویت اجتماعی
های اساسی آن پایدار رغم گذر زمان و پذیرش تغییرات، ویژگی که علی ای ـ به معنای انتقال آن از نسلی به نسل دیگر است به گونه1
.آورد ماند و دوام می می
پذیری چه نقشی در بازتولید هویت اجتماعی دارد؟ جامعه
در یک کندوی زنبور عسل چندین گروه زنبور وجود دارد. هر گروه به صورت غریزی وظایف خود را انجام
دهند؟ های گروهی و جمعی خود را انجام می ها نیز به صورت غریزی فعّالیت دهد. آیا انسان می
داند چه موقعیتی در جهان اجتماعی دارد و در این  صورت غریزی نمی  انسان برخاالف موجودات دیگر، به
موقعیت چه وظایفی برعهده اوست. انسان باید موقعیت خود را بشناسد، حقوق و تکالیف خود را یاد بگیرد و
با عمل به آنها، هویت اجتماعی خود را شکل دهد.
گیرد؟ برند و هویت اجتماعی افراد چگونه شکل می می ها چگونه به جایگاه اجتماعی خود پی نظر شما، انسان به
های خارج از شهر، در اثر ها و جاده تیغی در بزرگراه در انگلستان ساالنه تعداد زیادی جوجه
کنند،  ها رفت و آمد می ها که در جاده تیغی شوند. این جوجه ها کشته می برخورد با اتومبیل
آیند.  صورت یک گلوله تیغی در می شوند و به مطابق غریزه، هنگام ترس در خود جمع می
ها صدمه  تیغی شود که جانوران خطرناک به جوجه این عمل در طبیعت مانع از آن می
شوند.  کنند و رد می های خود له می ها بدون توجه، آنها را زیر چرخ بزنند؛ ولی اتومبیل
روند؛ ولی قادر نیستند خود  بینند که همنوعانشان به این شکل از بین می ها می تیغی جوجه
ها آگاه سازند. چرا؟ های اتومبیل و دیگران را از خطر له شدن زیر چرخ
کند؟ ها، این خال را پر می به نظر شما چه عاملی در زندگی انسان

## صفحه 88

.های قبل از او ایجاد شده است که به وسیله نسل شود یک جهان اجتماعی متولد می هر فرد در
یعنی آن فرد جهان اجتماعی پس از تولد هر فرد، بخشی از هویت اجتماعی او را تعیین می کند؛
هایی متناسب با موقعیتی  شناسد و برای او ویژگی یکی از اعضای خود به رسمیت می عنوان را به
توان به صدور شناسنامه برای  گیرد. در این زمینه می که در آن قرار گرفته است، در نظر می
های مرتبط کرد. آیا در مورد فرایند صدور شناسنامه برای نوزادان و نهادها و سازمان نوزادان اشاره
دانید؟ با آن چیزی می
ها و شیوه زندگی خود را به فرد آموزش  جهان اجتماعی برای بقا و تداوم، اعتقادات، ارزش
تدریج با  آموزد و به دهد. فرد نیز برای مشارکت در جهان اجتماعی، شیوه زندگی در آن را می می
شود. که برعهده دارد، آشنا می موقعیتش در جهان اجتماعی و حقوق و تکالیفی
ها را با  ترین آشنایی بیند، اوّلین و مهم که در خانواده می های اساسی و ماندگاری فرد با آموزش
علمی و  بازی، مجالس های هم که در آن متولّد شده است، پیدا می کند. مدرسه، گروه جهانی
که در آن زندگی می کنند. های جمعی، از دیگر عوامل آشنایی افراد با جهانی هستند مذهبی و رسانه
که برای که هر فرد برای مشارکت در زندگی اجتماعی دنبال می کند و مسیری به فرایندی
گویند. پذیری می شود، جامعه گیری هویت اجتماعی افراد طی می شکل
اند. اعضای هر های اجتماعی مهم بوده ای، همواره یکی از گروه های شغلی یا حرفه گروه
اند که دستورالعمل زندگی اعضای آن حرفه  حرفه برای خود نوعی منشور اخاالقی داشته
نامه  ها» نوعی از این منشورهای شغلی بود. فتوت نامه فتوت « دهد. در ایران را نشان می
هایی که اهل هر حرفه برای خود داشتند و به استناد آن، هم  عبارت بود از دستورالعمل
کردند. از جمله آنها  روابط میان اعضای حرفه و هم روابط میان حرفه و جامعه را تعیین می
های آن به این شرح است: نامه بنّایان» بود که برخی از عبارت «فتوت
اگر پرسند که چند اصل است، بنّایی را، بگو که پنج اصل است. اوّل با طهارت بودن، دویّم بر
جاده راستی بودن، سیّم با حیا بودن و نظر از غیر برداشتن، چهارم کم سخن گفتن، پنجم
به ادب بودن نزد بزرگان.
اگر پرسند که چند حکم باشد بنّایی را، بگو که ده حکم است. از علم دین باخبر باشد،
باسخاوت و خیّر باشد، در کار خود استاد باشد و آنچه را که انجام دهد، چنان باشد که از برای
خود نماید، با همه کس به خلق نیکو پیش آید، تنگ حوصله نباشد، فقیر دوست باشد و … .
توانید منشور اخاالقی پزشکان، معلّمان و …  برای آشنایی بیشتر با منشورهای شغلی، می
را مطالعه کنید.
بخوانیم و بدانیم

## صفحه 89

پذیری رسمی و غیررسمی  جامعه
پاسخ دهید
پذیری در جوامع مختلف، شیوه واحد و ثابتی دارد ؟ توضیح دهید. آیا جامعه
کنترل اجتماعی چه نقشی در بازتولید
هویت اجتماعی دارد؟
کامل طور پذیری همیشه به آیا فرایند جامعه
گیرد و با موفقیت همراه است؟ آیا  انجام می
ها و  توانند از پذیرش عقاید، ارزش افراد می
هنجارهای اجتماعی سر باز زنند؟ برخی افراد
شوند؛ در آن  پذیر نمی کامل جامعه طور به
صورت، جامعه برای استمرار و تداوم خود چه
می کند؟
کنترل اجتماعی

## صفحه 90

آموزند یا مراقبت نظر شما پدر و مادر صرفاً راه و بیراهه زندگی را به فرزندان خود می به
کنند تا فرزندانشان راه را بپیمایند و به بیراهه نروند؟ آیا اولیای مدرسه به یادآوری  می
کنند تا مقررات اجرا  کنند یا نظارت می آموزان بسنده می قواعد و مقررات مدرسه به دانش
های جهان اجتماعی، سازوکارهایی برای نظارت بر اعضا وجود دارد.  شود؟ در تمامی بخش
عضویت در جهان اجتماعی، همواره با نظارت و کنترل اجتماعی همراه است و صرفاً به این
شود که: توصیه بسنده نمی
گویم من آنچه شرط باالغ است با تو می
تو خواه از سخنم، پندگیر خواه ماالل
گیرد؟ منظور از نظارت و کنترل اجتماعی چیست؟ کنترل اجتماعی چرا و چگونه صورت می
که جهان اجتماعی برای آنها درنظر گرفته است، نپذیرند. ها هویتی را ممکن است برخی انسان
شوند و نقشی را  های جهان اجتماعی خود نمی که جذب عقاید و ارزش همواره افرادی هستند
حقوق و  پذیرند. این افراد به های مختلف جامعه از آنها انتظار دارند، نمی که نهادها و سازمان
.دهند تکالیف خود پایبند نیستند و رفتارهای مخالف انجام می
گویند. کژروی اجتماعی می ،ها و هنجارهای جامعه هستند که برخالف عقاید، ارزش هایی کنش به
کژروی اجتماعی را نام ببرید؟ هایی از توانید نمونه آیا می
برگزاری مراسم جشن تکلیف در مدارس های نظارتی در چین برای  استفاده از دوربین
جلوگیری از تقلب. در این کشور، تقلب مجازات
زندان به دنبال دارد.
شدگان جنگ   روز بزرگداشت یاد سربازان و کشته
در فرانسه
غبارروبی، عطرافشانی و گلباران مزار شهدا

## صفحه 91

های های اجتماعی، روش کژروی کنترل پذیری، برای پیشگیری و ای عالوه بر جامعه هر جامعه
گیرد. زیر را به کار می
های خود را   تبلیغ و اقناع: هر جهان اجتماعی می کوشد تا از طریق آموزش، عقاید و ارزش
.که افراد برای پذیرش آنها قانع شوند کند ای ترویج گونه به
کنند، ها و قواعدش عمل که مطابق ارزش تشویق و پاداش: هر جهان اجتماعی، افرادی را
.دهد تشویق می کند و به آنها پاداش می
کژروی اجتماعی شده باشند، تنبیه که دچار کسانی را ، تنبیه و مجازات: هر جهان اجتماعی
.و مجازات می کند
های مذکور را در مدرسه خود بیابید. هایی از روش نمونه
یک فرهنگ شود. هرچه قدرت اقناع که به واسطه آن، فرهنگ در افراد درونی می اقناع روشی است
که هایی دهند. فرهنگ ها و اعمال متناسب با آن فرهنگ را بهتر انجام می کنش بیشتر باشد، افراد
سازگارترند، از قدرت اقناعی بیشتری 2 بیشتری دارند و با فطرت آدمیان1ظرفیت منطقی و عقالنی
برخوردارند.
شود. شیوه غیررسمی آن بیشتر در  تشویق و تنبیه به دو شیوه رسمی و غیررسمی انجام می
تری دارد.  شود و آثار و نتایج عمیق یا به وسیله عموم افراد جامعه انجام می خانواده، همساالن
ها و موسسات اجتماعی مانند ادارات، پلیس،  شیوه رسمی پاداش و مجازات، بیشتر توسط سازمان
گیرد. دادگاه و زندان صورت می
3که برای پذیرش فرهنگِ جامعه و انطباق افراد با انتظارات جامعه هایی به مجموعه فعّالیت
گویند. کنترل اجتماعی می ،گیرد انجام می
.های آن منطقی و عقالنی باشند ـ عقاید و ارزش1
دوستی، خالقیت، عشق و پرستش در آفرینش خواهی، زیبایی جویی، فضیلت هایی چون حقیقت ها و گرایش ـ فطرت، مجموعه بینش2
که او را از سایر موجودات ممتاز می کند. خداوند انسان را بر فطرت خویش آفرید. فطرت آدمی و شکوفایی آن شدت و ضعف انسان است
های مختلف  گردد. بنابراین هم امکان پیدایش شیوه کامل سرکوب و نابود نمی طور پذیرد و امکان انحراف از آن نیز وجود دارد ولی به می
های زندگی  های زندگی است و برخی از شیوه های ارزیابی شیوه یکی از مالک زندگی وجود دارد و هم امکان داوری و ارزیابی آنها. فطرت
حاصل انحراف از فطرت انسانی است و با آن ناسازگارند.
شوند و افرادی  های اجتماعی نمودار می یا همان هنجارها در حقوق و تکالیف مربوط به نقش ـ انتظارات جامعه از طریق الگوهای عمل3
.گیرند باید با رعایت آنها انتظارات جامعه را برآورده سازند ها را به عهده می که این نقش
ترند؟ های کنترل اجتماعی مناسب شاید این پرسش برای شما مطرح شود که کدام یک از روش
ها مزایا و معایبی دارند و ممکن است در عمل با موفقیت یا  بدون شک، هر کدام از این روش
ها  ها در خانواده شکست مواجه شوند. تحقیقات مختلف درباره چگونگی استفاده از این روش
ترند که متناسب با رفتار خوب و بد فرزندان خود به درستی از این  دهد، والدینی موفق نشان می
کنند.  ها استفاده می روش
بخوانیم و بدانیم

## صفحه 92

های کنترل اجتماعی نداشته باشد، در معرض آسیب های مناسبی برای که روش هر جهان اجتماعی
شود. شود و دوام و بقای آن تهدید می گیرد؛ باز تولیدش با مشکل مواجه می بیشتری قرار می
کنترل اجتماعی نقش پذیری و منکر در فرایندهای جامعه از معروف و نهی در جهان اسالم، امربه
مهمی دارد و دارای آثار فردی و اجتماعی و نتایج معنوی و دنیوی بسیاری است.
های آن تبلیغی و برخی تشویقی  های مختلفی دارد. برخی روش منکر روش از معروف و نهی به امر
منکر سطوح متفاوتی نیز دارد. در مواردی، همگانی و به  از معروف و نهی به یا تنبیهی است. امر
های رسمی و حکومتی است. به عهده همه افراد جامعه است و در برخی موارد، وظیفه سازمان
منکر در چه مواقعی مسئولیتی همگانی و در چه مواقعی وظیفه  از معروف و نهی به نظر شما امر
های رسمی است؟ نهادها و سازمان
من قیام نکردم؛ مگر برای احیای
امر به معروف و نهی از منکر
امام حسین
گفت وگوکنید
طور کامل و  ای از افراد هستند که به همواره در برخی از مشاغل و اصناف، عده
کنند.  شوند و برخاالف هنجارهای پذیرفته شده عمل می پذیر نمی موفق جامعه
های  های ممکن در برخی از مشاغل و اصناف را نام ببرید و در مورد راه کژروی
وگو کنید. پیشگیری و کنترل آنها با هم گفت
منکر در متن زندگی اجتماعی از معروف و نهی به امر
کردند.  در صدر اساالم مسلمانان هنگام احوالپرسی و خداحافظی، سوره عصر را تاالوت می
رساند.  خواند و فرد مقابل، آن را به پایان می ابتدا یکی از افراد، بخشی از سوره را می
به نام خداوند بخشنده مهربان
). مگر آنان که ایمان آورند و عمل صالح انجام دهند و 2( ). که آدمی به راستی در زیان است1( قسم به عصر
).3( یکدیگر را به رعایت حق سفارش کنند و یکدیگر را به استقامت و شکیبایی سفارش کنند
بخوانیم و بدانیم

## صفحه 93

آنچـه از ایـن درس آمـوختیـم
.................. ،تداوم هویت اجتماعی
پذیری و کنترل  ـ بازتولید هویت اجتماعی از طریق جامعه
شود. اجتماعی انجام می
مفـاهیـم اساسی
خاالصـه کنیـد

## صفحه 94

درس دهم
های تغییرات هویتی در جهان اجتماعی) ها و محدودیت تغییرات هویت اجتماعی (فرصت
تحرک اجتماعی چیست؟
منظور از موقعیت اجتماعی، جایگاهی است که فرد در جامعه یا در یک گروه اجتماعی دارد. ما با شناخت
آوریم؛ مانند اینکه با چه کسانی در ارتباط است؛ چه  دست می موقعیت اجتماعی فرد، درباره او اطاالعاتی به
انتظاراتی باید از او داشته باشیم؛ چگونه باید با او رفتارکنیم و... .
های اجتماعی جدید، با تغییراتی در موقعیت اجتماعی افراد همراه است. این تغییرات موقعیتی چه  کسب هویت
تواند داشته باشد؟ انواعی می
:خواهید چه کاره شوید؟» نوشته بود در آینده می « آموزی درباره این موضوع که دانش
کردم دوست دارم یک مامان خوب و مهربون بشم، شاید بخوام یک خانم  داشتم فکر می «
،دار، راستی دندانپزشک هم خوبه دکتر یا یک خانم معلم بشم، شاید هم یک خانم خانه
ای که بشم، مهم اینه که فردی  طور و... . پیش خودم فکر کردم هر کاره مددکار هم همین
ها  ام باشم تا پدر و مادرم به وجودم افتخار کنند. به قول مادرم بچّ ه مفید برای خودم و جامعه
باقیات الصّ الحات پدر و مادر و معلماشونن! چه بسا من هم باقیات الصّ الحات آنها شدم. خدا
را چه دیدی!»
خواهید چه کاره شوید؟» چه اهمیتی دارد که برخی معلمانِ نگارش،  در آینده می « موضوع
آموزان درباره آن مطلب بنویسند؟ آیا منظور، صرفاً پرسش از شغل آینده  اصرار دارند دانش
دهید؟  آنهاست؟ شما چه برداشتی از این پرسش دارید و چگونه به آن پاسخ می

## صفحه 95

دست آوردن افراد در بدو تولد، هویت اجتماعیِ انتسابی خود را به صورت انفعالی ـ خودشان در به
ای فعّال، با محیط  پذیرند. با گذر زمان، آنها به گونه نقشی ندارند ـ در محیط خانواده و... می
آورند و متناسب با این هویت  اجتماعی خود برخورد می کنند؛ هویت اکتسابی خود را به دست می
شوند. اجتماعی جدید، از موقعیت اجتماعی جدیدی برخوردار می
گویند. یک موقعیت اجتماعی به موقعیت اجتماعی دیگر را تحرک اجتماعی می جایی افراد از جابه
تحرک اجتماعی انواعی دارد: صعودی، نزولی و افقی.
که مدیر یا هنگامی یک بخش یا مدیر شود که مدیر بخشی از اداره می یک اداره، هنگامی کارمند
که از مدیریت عزل کرده است. مدیر اداره هنگامی شود، تحرک اجتماعی صعودی پیدا کل می
دهد، تحرک اجتماعی نزولی دارد. شخصی کار خود ادامه می کارمند عادی به صورت شود و به می
که شغل جدید، موقعیت اجتماعی او را تغییر ندهد، دهد، در صورتی شغل خود را تغییر می
شود.  یک بخش اداره به بخش دیگر منتقل می که از کارمندی تحرک اجتماعی افقی دارد. مانند
های دیگری مثال بزنید؟ یک از انواع تحرک اجتماعی نمونه توانید برای هر آیا می
یکسان نیست. کشورهای مختلف بندی در بندی مشاغل وجود دارد ولی رده کشورها رده در همه
یاد داشته کشورها از اهمیت بیشتری برخوردارند و بالعکس. باید به برخی مشاغل در بعضی
که موقعیت اجتماعی افراد صرفاً تابع مشاغل آنها نیست؛ بلکه به عوامل دیگری مانند علم، باشیم
کنید؟ های دیگری اشاره توانید به مالک ایمان، تقوا، هنر، احترام و... نیز بستگی دارد. آیا می
تحـرک اجتماعـی
صعـودی
افقـی
نزولـی
افقـی

## صفحه 96

تحرک اجتماعی گاه درون یک نسل (یک فرد در طول زندگی خودش) و گاه در دو نسل (یک
هایی از تحرک اجتماعی درون نسلی و میان نسلی  افتد. نمونه فرد نسبت به والدینش) اتفاق می
را بیان کنید.
نمونه بیاورید
اند؟ های تغییرات هویتی کدام ها و محدودیت فرصت
تدریج با فعّالیتشان،  شوند و به دانستید اعضای جهان اجتماعی ابتدا با هویت انتسابی خود آشنا می
توانند هر نوع  آورند. آیا اعضای جهان اجتماعی می دست می موقعیت و هویت اکتسابی خود را به
کنند؟ کسب هویت اجتماعی را
در جوامع فئودالی غربی، موقعیت اجتماعی افراد به رابطه آنها با زمین بستگی داشت. برخی
ای از مردم عادی هم وجود داشت که نه  ارباب و گروهی رعیت بودند. در این جوامع، طبقه
شد که شامل صرّاف،  اشراف بودند و نه رعیت. به همین دلیل از آنها به طبقه سوم یاد می
بنّا، کفاش و... بود. این طبقه هویت منفی و پست داشت و از نظر قانونی و اجتماعی از هیچ
شد.  اهمیت و اعتباری برخوردار نبود؛ ولی به علت فواید و کارکردهایی که داشت، تحمل می
دهد «چیزی نیست؛ اما  پرسد که «طبقه سوم چیست؟» و پاسخ می یکی از نویسندگان می
خواهد چیزی بشود.»  می
های  این طبقه همان طبقه متوسط بود که جهت کسب اعتبار برای خودش، به ارزیابی گروه
مندی آنها  دیگر براساس مفید بودن یا نبودن آنها پرداخت و با ارزیابی اشراف با معیار فایده
کننده و سربار جامعه  کننده و مفید، و اشراف را مصرف اعتبار ساخت؛ زیرا خود را تولید را بی
گرایی منجر  کرد. پذیرش این معیار توسط عموم مردم به پیدایش فرهنگ فایده معرفی می
گیری  کرد. این روند به شکل ها را صرفاً براساس همین ماالک ارزیابی می شد که همه انسان
کرد  جوامعی انجامید که در آنها وضعیت اقتصادی افراد، موقعیت اجتماعی آنها را معین می
شد.  های هویتی به آن وابسته می و سایر ویژگی
توانید مواردی را  کند. آیا می پذیرد و برخی را منع می ها را می ای، برخی هویت هر جامعه
مثال بزنید؟
گویند. باز بودن راه مسدود بودن راه ارتقا و تحرک اجتماعی صعودی را انسداد اجتماعی می
های  کمتر برخوردار جامعه به موقعیت تحرک اجتماعی به معنای امکان دسترسی افراد محروم و
که موقعیت اجتماعی افراد اجتماعی باالتر است. انسداد اجتماعی بیشتر در جوامعی وجود دارد
شود؛ ولی در بسیاری از جوامع  های انتسابی مانند وراثت، نژاد و... تعیین می‌براساس ویژگی
که در عمل، راه تحرک ای است های اکتسابی هستند نیز شرایط به گونه که مبتنی بر ویژگی
های اجتماعی بندی موقعیت که رده شود. مثاالً در جوامعی اجتماعی بر محرومان جامعه بسته می
اند.  بر اساس سرمایه اقتصادی است، محرومان با انسداد اجتماعی مواجه
بخوانیم و بدانیم

## صفحه 97

کسب های پیش روی افراد برای تحرک اجتماعی و های اجتماعی مختلف، فرصت در جهان
که دارد، برخی هایی ای به تناسب عقاید و ارزش های جدید، متفاوت است. هر جامعه هویت
های اجتماعی را تشویق و برخی دیگر را منع می کند.  تغییرات هویتی و تحرک
یک نژاد خاص، امکان گیرد، صرفاً برای های نژادی شکل می که براساس ارزش ای مثالً جامعه
دانید؟ نژادی) چه می آورد. درباره جامعه آپارتاید (جدا تحرک اجتماعی صعودی را فراهم می
های اقتصادی است، تحرک اجتماعی صعودی  که قواعد و روابط آن براساس ارزش ای جامعه
که منابع ثروت را در اختیار دارند. سازد کسانی ممکن می را تنها برای
گیرد، تحرک اجتماعی را در محدوده  های دنیوی و این جهانی شکل می که حول ارزش جهانی
شناسد. ها به رسمیت می همان ارزش
اند. توسط جامعه، وظایف معین و مشخصی بر دوش آنها  ها به دنیا آمده  این کارگران کارخانه آجرپزی در ایالت بیهار هند در کاست نجس
.دهند، برخوردار شوند های طبقاتی به افراد می های تحرکی که نظام آنکه از فرصت شود بی گذاشته می
ای که قواعد و روابط آن بر اساس  جامعه
های اقتصادی است، تحرک اجتماعی ارزش
سازد که منابع  را تنها برای کسانی ممکن می
ثروت را در اختیار دارند.
قانون ممنوعیت استفاده از حجاب در
مدارس فرانسه، فرصت تحصیل و اشتغال را
کند و مغایر  از زنان مسلمان با حجاب سلب می
شعار معروف انقاالب فرانسه «آزادی، برابری و
برادری» است.

## صفحه 98

.تواند بروز و ظهور اجتماعی داشته باشد یک جهان سکوالر، هویت دینی و معنوی افراد نمی در
شوند. برای نمونه،  کند، منع می که هویت دینی افراد را آشکار هایی در این جهان فعّالیت
کرد. توان به جلوگیری از تحصیل دختران محجّ به در برخی جوامع غربی اشاره می
در جوامع سکوالر و دنیوی، امکان رای دادن به قوانین الهی وجود ندارد. اکثریت مردم الجزایر
کودتای نظامی مانع از اجرای نتایج میالدی به حاکمیت اسالمی رای دادند، اما1991 در سال
که مردم الجزایر نیاز به کودتا گفت انتخابات شد. رئیس جمهور وقت آمریکا در دفاع از این
فهمید؟ کنترل شده دارند. از گفته رئیس جمهور آمریکا چه می دموکراسی
کنند، به رسمیت که ابعاد متعالی و الهی انسان را نفی هایی یک جهان دینی و معنوی نیز هویت در
شوند. شناخته نمی
یک که در هایی باشد های جامعه نباشد و فراتر از فرصت اگر تغییرات هویتی مطابق عقاید و ارزش
دهد؟ جهان اجتماعی وجود دارد، چه اتفاقی رخ می
گیرد،  های اساسی جامعه شکل می که هویت اجتماعی افراد در چارچوب عقاید و ارزش مادامی
ها با هویت جهان اجتماعی سازگار است و مورد تشویق و تایید جامعه  تغییرات هویتی افراد و گروه
های اجتماعی دست به نوآوری  یکی از عرصه که با تالش و پشتکار خود، در گیرد. فردی نیز قرار می
بخشد، مورد تایید  زند و از این طریق، موقعیت اجتماعی خود و بخشی از افراد جامعه را ارتقا می می
شود. جامعه واقع می
یابی هستند. به های اساسی هویت داری، مالکیت ثروت همراه با شغل از پایه در جامعه سرمایه
ای پیدا کرده است. همین دلیل امروزه شغل اهمیت فزاینده
اند و انسان مسلمان نباید به آنها نزدیک  در جهان اساالم برخی مشاغل مانند رباخواری و... حرام
شود. برخی مشاغل نیز با اینکه حرام نیستند، ولی از مسلمانان خواسته شده آنها را نپذیرند.
ها را تشویق ‌اند مانند دااّلّ لی. در مقابل، این جهان بعضی مشاغل و حرفه این مشاغل مکروه
اند؛ مانند زراعت. کند. این دسته مشاغل مستحب و افراد را برای اشتغال به آنها ترغیب می
یابی او موثرند. شغل فرد، یکی از عوامل  انسان باید مراقب عواملی باشد که در تربیت و هویت
ها، آثار مخرّب یا سازنده ‌ اساالم نسبت به مشاغل و حرفه‌تاثیرگذار است. اساس منع و ترغیب
کند؛ زیرا  ها را تحسین می‌هاست. اساالم، برخی شغل‌ها بر تربیت و هویت انسان‌این حرفه
اند.  کند؛ زیرا مخرّب انسان ها را مذمّت می‌سازند و برخی حرفه انسان
های  داند و برای تحقق آن، مراقبت های متعالی را هدف آفرینش می اساالم، تربیت انسان
کند. ای را اعمال می ویژه
بخوانیم و بدانیم

## صفحه 99

پژوهشگاه رویان یک مرکز درمانی، تحقیقاتی و آموزشی در
فناوری است های بنیادی و زیست حوزه پزشکی تولیدمثل، سلول
های زیادی را به نام خود ثبت کرده است. که موفقیت
ایران در زمره ده کشور برتر دنیا در عرصه نانو
رود. اگر تغییرات هویتی تغییرات هویتی افراد، گاه از مرزهای مورد قبول جهان اجتماعی فراتر می
ها  که با عقاید و ارزش هایی از زندگی را بیرون از مرزهای مقبول جهان اجتماعی رخ دهد و شیوه
های  که اضطراب و نگرانی شود در تقابل هستند به دنبال بیاورد، به تعارض فرهنگی منجر می
اجتماعی فراوانی به همراه دارد.
های اعضای جهان  ها و فعّالیت تعارض فرهنگی، گاهی ناشی از علل درونی است و به نوآوری
های اجتماعی  گردد و گاه ناشی از علل بیرونی است و پیامد تاثیرپذیری از جهان اجتماعی بازمی
دیگر است.
استدالل کنید
های اجتماعی دیگر، به  آیا هر نوع ابداع و نوآوری یا هر نوع مواجهه با جهان
هایی ذکر کنید. شود؟ برای هر مورد نمونه تعارضات فرهنگی منجر می

## صفحه 100

آنچـه از ایـن درس آمـوختیـم
......................... ،تعارض فرهنگی
های اجتماعی برخی تغییرات هویتی را تشویق و  ـ جهان
کنند. برخی را منع می
مفـاهیـم اساسی
خالصـه کنیـد

## صفحه 101

درس یازدهم
هویتی جهان اجتماعی (علل درونی)1تحوالت
ـ اگر تغییرات اجتماعی را به دو دسته تغییرات سطحی و عمیق یا خرد و کالن تقسیم کنیم تغییرات عمیق و کالن را تحول اجتماعی1
.شود گویند. در تحول اجتماعی، یک جهان اجتماعی به جهان اجتماعی دیگر تبدیل می می
هویت جهان اجتماعی چیست؟
دانستید هویت اجتماعی افراد، محصول عضویت گروهی آنهاست؛ مانند اینکه شهری، روستایی و عشایری
بودن شما نتیجه عضویت در یک شهر، روستا یا ایل است. جهان اجتماعی نیز هویت خاصّ ی دارد. منظور از
هویت جهان اجتماعی چیست و چه تفاوتی با هویت اجتماعی افراد دارد؟
آموز بودن محصول های هویت اجتماعی شماست. دانش آموز بودن»، یکی از ویژگی «دانش
عضویت شما در یک مدرسه است، ولی خود مدرسه نیز دارای هویت خاصّ ی است. مدرسه
تربیت به رسمیت شناخته  و ها، هنجارها و نمادهای نهاد تعلیم با پذیرفتن عقاید، ارزش
تربیت نیز یکی از نهادهای جهان اجتماعی است و هویت خود را از  و شود. نهاد تعلیم می
هویت فرهنگی  « کند. جهان اجتماعی نیز هویتی دارد که از آن به جهان اجتماعی کسب می
شود. هویت فرهنگی جهان اجتماعی چیست؟  جهان اجتماعی» یاد می

## صفحه 102

گیرد. این های اجتماعی آن شکل می هویت فرهنگی جهان اجتماعی براساس عقاید و ارزش
های مشترکی پدید آید، یعنی  شود که در میان مردم، عقاید و ارزش هویت هنگامی محقق می
ها از سوی افراد پذیرفته و به رسمیت شناخته شود، هویت فرهنگی  هرگاه نوعی از عقاید و ارزش
آید. جهان اجتماعی پدید می
تر از هویت اجتماعی افراد است. هویت اجتماعی  ای گسترده هویت فرهنگی جهان اجتماعی، پدیده
گیرد. هویت فرهنگی جهان اجتماعی،  افراد در پرتو هویت فرهنگی جهان اجتماعی شکل می
آورد  های اجتماعیِ خانوادگی، شغلی و... متناسب با خود را پدید می گیری هویت فرصت شکل
کند.  های آن ناسازگار است، مقاومت می های اجتماعی که با عقاید و ارزش و در برابر انواع هویت
های مربوط به آن، مورد پذیرش اعضای جهان اجتماعی  هویت فرهنگی تا زمانی که عقاید و ارزش
ها اهمیت و اعتبار خود را نزد اعضای  آورد. هرگاه عقاید و ارزش و برای آنها مهم باشد، دوام می
شود. هایی مواجه می جهان اجتماعی از دست بدهند، دوام هویت فرهنگی با چالش
تامل کنید
دو  ای با هویت اجتماعی افراد دارد؟ آیا این هویت فرهنگی جهان اجتماعی چه رابطه
توانند مستقل از یکدیگر وجود داشته باشند؟ برای پاسخ، از نمونه زیر کمک  می
بگیرید.
هر خانواده، مانند خانواده ما و شما یک گروه اجتماعی است. هویت خانوادگی
هرکدام از ما، بخشی از هویت اجتماعی ما و نتیجه عضویت در یک خانواده است.
گویند، بلکه تنها شکلی  در هر جهان اجتماعی به هر شکل از زندگی، خانواده نمی
ها و هنجارهای نهاد خانواده باشد، پذیرفته  از زندگی که براساس عقاید، ارزش
های خانوادگی،  آورد که گروه شود. در مقابل، نهاد خانواده نیز تا زمانی دوام می می
ها، هنجارها و نمادهای آن را بپذیرند و براساس آن عمل کنند. اکنون  عقاید، ارزش
شما درباره رابطه میان جهان اجتماعی و نهادهای آن فکر کنید.
ها ↔ نهادخانواده ↔ هویت فرهنگی جهان  هویت خانوادگی افراد ↔ خانواده
اجتماعی

## صفحه 103

فرایند تحوالت هویتی جهان اجتماعی چگونه است؟
آورید؟ برخی  در فصل اول با دو نوع تغییر در جهان اجتماعی آشنا شدید. آیا آنها را به یاد می
دهد ولی برخی تغییرات،  تغییرات از نوع تغییراتی است که درون یک جهان اجتماعی رخ می
گونه تغییرات اساسی  کند. به این یک جهان اجتماعی را به جهان اجتماعی دیگری تبدیل می
گویند. به  کند، تحول فرهنگی می در جهان اجتماعی که هویت جهان اجتماعی را متحول می
شود؟ نظر شما جهان اجتماعی چگونه دچار تحوالت فرهنگی می
آثار منفی و مثبت بیماری (آثار جسمی، روحی و اجتماعی) بر انسان را در نظر بگیرید. آیا هر
ها که  انجامد؟ آیا آن دسته از بیماری زا در بدن انسان به مرگ او می بیماری یا عامل بیماری
افتند  آیند یا معموالً در طول زمان اتفاق می صورت ناگهانی پیش می انجامند، به به مرگ می
پذیر  پیمایند؟ آیا این مسیر قطعی است یا در مواردی برگشت و مسیری نسبتاً طوالنی را می
یا حداقل قابل کنترل است؟
در جهان اجتماعی، وضعیت چگونه است؟ آیا هر تعارض فرهنگی به تحول هویت فرهنگی
انجامد؟ جهان اجتماعی می
های یک جهان اجتماعی گاهی تعارض فرهنگی یا همان شیوه زندگی ناسازگار با عقاید و ارزش
های اجتماعی را براساس فرهنگ خود سامان  تواند کنش یابد و جهان اجتماعی نمی تداوم می
تزلزل فرهنگی» منجر شود. « تواند به دهد. این وضعیت می
هایی که هویت فرهنگی جهان  ها و ارزش دهد که عقاید، آرمان تزلزل فرهنگی هنگامی رخ می
گیرند و ثبات و استقرار خود را در زندگی مردم از دست  سازند، مورد تردید قرار اجتماعی را می
شود و به سطوح  بدهند. به عبارت دیگر، ناسازگاری اغلب از سطح رفتارها و هنجارها آغاز می
رسد. ها می تر یعنی عقاید و ارزش عمیق

## صفحه 104

وجود بحران هویت» منجر شود. بحران هویت فرهنگی در جایی به « تواند به تزلزل فرهنگی می
های اجتماعی خود را نداشته باشد. آید که جهان اجتماعی، توان حفظ و دفاع از عقاید و ارزش می
اگر در یک جهان اجتماعی بحران هویت پدید آید، راه برای دگرگونی هویت فرهنگی آن جهان
شود. در آن صورت تغییرات اجتماعی از محدوده تغییرات درون جهان اجتماعی  اجتماعی باز می
آیند و جهان اجتماعی به جهان اجتماعی  صورت تحوالت فرهنگی در می روند و به فراتر می
شود. دیگری تبدیل می
گونه  تواند مثبت یا منفی باشد. آیا راهی برای تشخیص و ارزیابی این تحوالت فرهنگی می
تحوالت وجود دارد؟
شود، فرهنگی باطل باشد و جهت تغییرات  اگر فرهنگی که گرفتار تزلزل، بحران و تحول می
سوی فرهنگ حق باشد، تحول فرهنگی مثبت است؛ اما اگر فرهنگی که اعتبار اجتماعی خود را  به
دهد، فرهنگ حق باشد و جهت تغییرات به سوی فرهنگ باطل باشد، تحول فرهنگی  از دست می
منفی است. تحول جامعه جاهلی به جامعه نبوی، تحول فرهنگی مثبت و تحول جامعه نبوی به
جامعه اموی، تحول فرهنگی منفی است.
تاخیر در ازدواج و افزایش طالق نوعی تعارض فرهنگی است. اگر این روند تا جایی پیش
برود که اعضای جامعه برای تشکیل خانواده یا حفظ آن انگیزه الزم و کافی نداشته باشند و
در عمل بسیاری زندگی مجردی را بر زندگی خانوادگی ترجیح دهند، نوعی تزلزل فرهنگی
ای سست شوند که  های آن به گونه کند. اگر در ادامه، نهاد خانواده و عقاید و ارزش بروز می
جنس، زندگی  های زندگی خانوادگی همانند زندگی با حیوانات، ازدواج با هم ها و بدیل رقیب
ای که جهان اجتماعی  عرض خانواده شیوع پیدا کنند؛ به گونه مشترک بدون ازدواج و... هم
ها و هنجارهای آن دفاع کند نهاد خانواده  نتواند در برابر این اشکال از کیان خانواده و ارزش
های فرهنگی مواجه است. شود. در ایران امروز نهاد خانواده با تعارض دچار بحران هویت می
تعارض فرهنگی
تزلزل فرهنگی بحران هویت
فرهنگی
تحول فرهنگی جهان
1 اجتماعی
جهان
2 اجتماعی

## صفحه 105

دهند و علل آن دانید که چرا این تحوالت رخ می با فرایند تحوالت فرهنگی آشنا شدید. آیا می
اند؟ کدام
شوند. در این درس از علل درونی  علل تحوالت فرهنگی به دو دسته درونی و بیرونی تقسیم می
گوییم. تحوالت فرهنگی سخن می
های مثبت و منفیِ افراد و اعضای جهان اجتماعی مربوط  علل درونی یا به ابداعات و نوآوری
های موجود در هویت  بست ها و بن شود که در درس قبل از آن سخن گفتیم، یا به کاستی می
گردد.  فرهنگی جهان اجتماعی باز می
های درونی مواجه شود، گرفتار کهولت و  بست ها و بن اگر یک جهان اجتماعی با کاستی
کارگیری تمامی  دهد که با وجود به شود. مرگ یک جهان اجتماعی هنگامی رخ می مرگ می
ها باز  گویی به نیازهای طبیعی و جسمانی یا فطری و معنوی انسان های خود، از پاسخ ظرفیت
دانید؟ های اجتماعی که فرهنگ دنیاگریز دارند، چه می ماند. درباره جهان می
های آنها جهان اجتماعی که متناسب با نیازهای معنوی و روحی افراد عمل نکند، به پرسش
برسد؛ 1انگاری ها غفلت کند یا به پوچ درباره معنای زندگی و مرگ پاسخ ندهد، از این پرسش
ها مانند یاس، ناامیدی و خودکشی  دهد و با انواع مختلف آسیب نشاط زندگی را از دست می
شود. رو می افراد روبه
های عقیدتی  کاستی و خال معنوی، دانشمندان و متفکران اجتماعی را به بازاندیشی درباره بنیان
خواند و آنها را برای عبور از مرزهای هویت فرهنگیِ آن تشویق  و ارزشی جهان اجتماعی فرا می
کند.  می
.ـ انکار معنا برای زندگی انسان یا ناتوان دانستن انسان در یافتن معنای زندگی است1
شود که داوطلبانه ها یا خواهر روحانی به کسانی گفته می  راهبه
جامعه را ترک کرده و زندگی را به عبادت و تفکر در صومعه یا دیر
گذرانند. می
مرتاض (سادو) در زبان سانسکریت به معنی «انسان مقدس» است.
گیرند و به شدت بر ریاضت و سختی خود آنها از اجتماع فاصله می
پوشند که نمادی  هایی به رنگ زعفران می تمرکز دارند. آنها لباس
پوشی از دنیا. است از چشم

## صفحه 106

تحلیل کنید
با هویت اجتماعی افراد و هویت فرهنگی جهان اجتماعی آشنا شدید. آیا هر نوع
شود؟ در چه صورتی  بحران هویت اجتماعی، به بحران هویت فرهنگی منجر می
انجامد؟ بحران هویت در سطح افراد، به بحران هویت در سطح جهان اجتماعی می
ها دچار بحران هویت باشند؛  مثالً ممکن است در ایران برخی افراد یا خانواده
ولی نهاد خانواده دچار بحران هویت نباشد. در چه صورتی بحران هویت افراد و
شود؟  ها به بحران هویت در نهاد خانواده منجر می خانواده
های تحصیلی،  های دیگر اجتماعی مانند گروه توان درباره گروه این تحلیل را می
شغلی، ورزشی و… نیز به کار گرفت.
هایی که این جهان ها و محدودیت قبالً درباره جهان اجتماعی متجدّد یا جهان مدرن و فرصت
کند، سخن گفتیم. طی قرن بیستم، متفکران جهان غرب آثار متعددی  برای انسان ایجاد می
گیری دوران بعد از تجدّد یا پسامدرن  اند و از شکل های هویتی این جهان نوشته درباره بحران
گیری دوران پسامدرن را تحول هویت جهان متجدّد  اند. بسیاری از متفکران، شکل سخن گفته
دانند که درون این جهان اتفاق افتاده و پذیرفته شده است.  دانند و برخی آن را تغییری می می
بخوانیم و بدانیم

## صفحه 107

آنچـه از ایـن درس آمـوختیـم
......... ،هویت فرهنگی جهان اجتماعی
تر از هویت اجتماعی  ـ هویت فرهنگی جامعه گسترده
افراد است.
مفـاهیـم اساسی
خالصـه کنیـد

## صفحه 108

درس دوازدهم
تحوالت هویتی جهان اجتماعی (علل بیرونی)
شود؟ های اجتماعی در چه صورتی به تحوالت فرهنگی منجر می ارتباط جهان
تواند  های اجتماعی مختلف با یکدیگر عادی و متداول است، ولی این ارتباط می ارتباط و دادوستد جهان
شود  های مختلفی داشته باشد. چه شکلی از ارتباط به گسترش و پیشرفت یک جهان اجتماعی منجر می شکل
آورد؟ و چه شکلی از آن، تحوالت فرهنگی را به دنبال می
جویی، مصرف نکردن نیست، بلکه درست مصرف کردن است». این جمله را همه ما صرفه «
.ایم بارها شنیده
تر نگاه کنیم، آنها در یک نقطه  خسیس و ولخرج در ظاهر متضاد یکدیگرند. ولی اگر دقیق
مهم اشتراک دارند و آن هم عالقه شدید هر دو به پول و مهم بودن پول برای آنهاست. پول
جای اینکه یک وسیله زندگی باشد، به هدف زندگی تبدیل شده است. ولخرج  برای هر دو، به
دهد و خسیس با خرج نکردن و انباشتن  مهم بودن پول را با خرج کردن زیاد آن نشان می
آن. شیوه زندگی خسیس و ولخرج دو شکل اشتباهِ مصرف است. مسئله، درست مصرف
کردن است نه مصرف کردن یا مصرف نکردن! و البته باید دید در هر موقعیتی، مصرف
درست چگونه است.
های اجتماعی با یکدیگر نیز پذیرفته است و پرسش اساسی، نه در اصل  ارتباط جهان
های صحیح و مفید یا غلط و مضر  نظر شما شکل ارتباط، بلکه در چگونگیِ آن است. به
اند؟  های اجتماعی کدام ارتباط جهان

## صفحه 109

های متفاوتی داشته باشد که هرکدام از تواند شکل های اجتماعی با یکدیگر می روابط جهان
آورد. این روابط گاهی در محدوده هنجارها و نمادها یا در  آنها آثار هویتی متفاوت به دنبال می
های اجتماعی است.  ها و ارزش های زندگی است و گاهی در سطح عقاید، آرمان شیوه
های اجتماعی دیگر تعامل و  های خود، با جهان ها و ارزش  اگر جهان اجتماعی با حفظ عقاید، آرمان
داد و ستد داشته باشد و در محدوده هنجارها و شیوه زندگی، عناصری را از جهان اجتماعی دیگر بگیرد
آورد. و درصورت لزوم، تغییرات الزم را در آنها پدید آورد، زمینه گسترش و پیشرفت خود را فراهم می
های اجتماعی دیگر، با حفظ هویت  های نخستینِ رویارویی با جهان جهان اسالم در سده
فرهنگی خود به تعامل با آنها پرداخت و به همین دلیل، عناصر سازگار با هویت خود را از آنها
گرفت و در موارد مورد نیاز، به بازسازی آن عناصر پرداخت.
به دلیل اهمیتی که اسالم برای عقل و عقالنیت قائل است، جهان اسالم در مواجهه با فرهنگ
شناسی توحیدی  یونان و روم، تنها عناصر عقلی این دو فرهنگ را اخذ کرد و به تناسب جهان
های مختلف آنها دخل و تصرف کرد و عناصر اساطیری و مشرکانه آنها را  خود در دانش
نپذیرفت. مسلمانان آثار فلسفی، پزشکی، ریاضی و نجوم یونان و روم را ترجمه کردند ولی آثار
های آنها را رها کردند. ها و اسطوره تاریخی، ادبی، افسانه
های خود پافشاری نکند،  های دیگر، بر عقاید و ارزش  اگر جهان اجتماعی در تعامل با جهان
کند و درصورتی که به مرور زمان، به عقاید های عمیق آن سرایت می ستد فرهنگی به الیه و داد
ای که در مسیر  شود. جهان اجتماعی های خود پشت کند، دچار تحوالت هویتی می و آرمان
شود.  ها و عقاید جهان اجتماعی دیگری را قبول کند، به آن ملحق می تحوالت هویتی، ارزش
های دیگر، زمینه تحوالت هویتی آنها را پدید آورد. بسیاری  جهان اسالم در رویارویی با فرهنگ
های توحیدی آن  ها همانند مصر و ایران و... در تعامل با جهان اسالم، عقاید و ارزش از فرهنگ
را پذیرفتند و به آن ملحق شدند.
.های توحیدی آن، دچار تحوالت هویتی شد  مصر در تعامل با جهان اسالم و پذیرش عقاید و ارزش

## صفحه 110

ممکن است یک جهان اجتماعی در مواجهه با جهان اجتماعی دیگر، ضمن پذیرش
دست آورد و بدون اینکه به جهان اجتماعی مقابل ملحق هایی از آن، هویت جدیدی به بخش
های صلیبی، پس از رویارویی با  شود، دچار تحوالت هویتی گردد. جهان غرب طی جنگ
های آن، بدون اینکه به جهان اسالم بپیوندد، تحوالت  فرهنگ اسالمی و پذیرش برخی الیه
هایی از فرهنگ اسالمی  دانید جهان غرب در قرون وسطیٰ ، چه بخش هویتی پیدا کرد. آیا می
های جهان اسالم را اخذ  هایی از آن را قبول نکرد؟ آیا عقاید و ارزش را پذیرفت و چه بخش
های دیگری دست به انتخاب زد؟ این جهان بار دیگر دچار تحوالت هویتی شد.  کرد یا در الیه
های دنیوی و  های مسیحیت قرون وسطیٰ ، به عقاید و ارزش بار با عبور از عقاید و ارزش این
سکوالر روی آورد و هویت جدیدی پیدا کرد.
م1905 خواهان الئیک فرانسوی در سال  جمهوری
قانونی را به تصویب مجلس ملّی فرانسه رساندند که
های حضور اجتماعی  براساس آن دین از آخرین عرصه
خود حذف شد.
های منتشر شده ابن عربی در غرب ای از کتاب  نمونه
.باختگی فرهنگی» گرفتار شود خود « های دیگر به  ممکن است جهان اجتماعی در مواجهه با جهان
پردازد که اعضای آن، به طور فعّال و خااّلّ ق جهان اجتماعی هنگامی به داد و ستد و تعامل می
براساس نیازها، مشکالت و مسائل خود، با جهان اجتماعی دیگر رویارو شوند. امّا اگر اعضای
آن مبهوت و مقهور جهان اجتماعی دیگر شوند و درنتیجه، حالت فعّال و خااّلّ ق خود را در
شوند؛ در آن  گزینش عناصر فرهنگی دیگر از دست بدهند، دچار خودباختگی فرهنگی می
گیرند.  می صورت تقلیدی فرا صورت عناصر فرهنگی دیگر را بدون تحقیق و گزینش و به
کند و ارتباطش را با فرهنگ و تاریخ خود  جهان اجتماعی خودباخته به روش تقلیدی عمل می
تواند فرهنگ گذشته خود را تداوم ببخشد یا گسترش دهد و  دهد، بنابراین نه می از دست می
تواند آن را رها کند و از آن بگذرد و به جهان اجتماعی دیگری که مبهوت و مقهور آن  نه می
شده است، ملحق شود. از اینجا رانده و از آنجا مانده!

## صفحه 111

های گازدار  رواج غذاهای آماده و نوشیدنی
ناسالم
های ایران (کاخ گلستان)  نقاشی به سبک اروپایی روی کاشی
تبیین کنید
نظر  ترین مانع تعامل آنها با جهان غرب است. به زدگی جوامع غیرغربی مهم غرب
شما این جوامع برای دستیابی به تعامل با جهان غرب باید چه مسیری را بپیمایند؟
پیشنهاد دهید
ها و فضای مجازی با عبور از مرزهای جغرافیایی، سیاسی و فرهنگی  امروزه رسانه
جوامع، از سویی تعامل فرهنگی را از سطح محققان و مولدان فرهنگی به عموم
کنندگان فرهنگی منتقل کرده است؛ و از سوی دیگر تعامل فرهنگی  کاربران و مصرف
کشاند. این وضعیت باعث  ها می را از سطح نمادها و هنجارها به عمق عقاید و ارزش
ای و دنیوی  های اجتماعی توحیدی، اسطوره های جهان شود تا عقاید و ارزش می
در عرض هم و البته با کمیت و کیفیت نابرابر در دسترس همه افراد قرار گیرند؛
گردد.  ترین منازعه هویتی می ها و فضای مجازی عرصه مهم بدین ترتیب رسانه
ها و تنگناهایی برای ساماندهی معقول این منازعه هویتی  فضای مجازی چه فرصت
هایی داریم؟ برای حفظ و  دارد؟ ما برای پاسداری از هویت فرهنگی خود چه ظرفیت
ای و  بسط هویت فرهنگی خودمان در سطح فردی و اجتماعی (محلی، ملّی، منطقه
جهانی) چه تکالیفی داریم؟ شما چه پیشنهاداتی دارید؟
دلیل اینکه مرعوب قدرت اقتصادی و  بسیاری از جوامع غیرغربی، در رویارویی با جهان غرب، به
سیاسی برتر غرب گشتند، به خودباختگی فرهنگی گرفتار شدند. خودباختگی جوامع غیرغربی
نامند. زدگی» می غرب « در برابر جهان غرب را

## صفحه 112

بخوانیم و پاسخ دهیم
خودباختگی پهلوی دوم
قانون کاپیتوالسیون (به معنای مصونیت همه اتباع آمریکایی حاضر در ایران از
که  رسیدگی قضایی و واگذاری این حق به نماینده حقوقی آمریکا بود درحالی
هیچ وجه از چنین حقی برخوردار نبودند) که تصویب آن با  ایرانیان ساکن آمریکا به
پشتیبانی محکم شاه صورت گرفت؛ این قانون کامالً در تعارض با استقالل و هویت
رسید، به مالقات  نظر می ایرانی بود. در زمان تصویب، سفیر آمریکا که خوشحال به
رود.  شاه می
سند زیر، گزارش خیلی محرمانه سفارت از این مالقات است:
تاریخ: ٧١ سپتامبر ٤٦٩١ (٦٢ شهریور ٣٤٣١)
بندی: خیلی محرمانه  طبقه
یادداشت برای ضبط در پرونده
ای در مجلس  * گفت: الیحه شاه در حین مالقات با سفیر در تاریخ ٦١ سپتامبر به نقل از ارسنجانی
وجود دارد که پرسنل آمریکایی را از کاپیتوالسیون برخوردار خواهد ساخت. ارسنجانی به شاه
گفته بود که اگر این قانون توسط مجلسین تصویب شود، شاه تاج و تخت سلطنت را از دست
خواهد داد.
سفیر فوراً سوال کرد که آیا این موضوع در شاه ایجاد رعب و وحشت کرده است و شاه در پاسخ
وجه.  گفت: نه به هیچ
سرلشکر اکهارت
ج .١. آرمیتاژ
منبع: اسناد النه جاسوسی آمریکا، جلد ٧، سند شماره ٨، صفحه ٧٠٦، موسسه مطالعات و
های سیاسی. پژوهش
سوال:
ـ چرا ارسنجانی گفت اگر این قانون تصویب شود، شاه حکومتش را از دست ١
خواهد داد؟
خواهد به سفیر آمریکا نشان دهد با اینکه تصویب این قانون  ٢ـ چرا شاه می
خطرهایی دارد، ولی او حاضر به انجام آن است؟
3٣١) و سفارت 9 ٣١ ـ41( * حسن ارسنجانی از دولتمردان دوره پهلوی دوم بود که مسئولیت وزارت کشاورزی
دار بود.  ٣١) را عهده٤2 ٣١ ـ43( ایران در ایتالیا

## صفحه 113

خواهید اگر می « :گفت آموزان را به مطالعه جغرافیا تشویق کند، می معلمی برای اینکه دانش
گم نشوید، جغرافی بخوانید!» این عبارت کامالً درست است؛ ولی انسان صرفاً موجودی
مند نیست که مکان را گم کند یا در مکان گم شود. انسان موجودی زمانمند هم هست  مکان
و ممکن است زمان را گم کند. برای اینکه زمان را گم نکند، باید تاریخ را بشناسد. انسان بُعد
اجتماعی و فرهنگی هم دارد و باید جامعه و فرهنگ را هم به خوبی بشناسد تا آنها را گم
تر آنکه انسان ممکن است خودش را گم کند. راستی، ما خود  نکند یا در آنها گم نشود. مهم
خدا رحمت کند کسی را که بداند از کجا آمده،  « :
را چگونه بیابیم؟ به تعبیر امام علی
رود». کجاست و به کجا می
ها و  ها، امت ها، ملت شدگی، نه تنها برای افراد، بلکه برای گروه های گم همه این حالت
.های اجتماعی نیز ممکن است جهان
شود؟ جهان اجتماعی چگونه از خود بیگانه می
در1346 جشن هنر شیراز، مراسمی خارج از معیارهای اخالقی بود که از سال
های ابتذال رژیم پهلوی شد و یکی از نشانه شیراز و به ریاست فرح پهلوی برگزار می
گرایانه بود. سفیر وقت انگلستان در ایران در خاطرات  های غرب و ترویج سیاست
خود آورده است که به شاه گفتم که اگر چنین نمایشی در شهر منچستر اجرا
بردند. شاه مدتی خندید و  در نمی شد، کارگردانان و هنرپیشگان جان سالم به می
سونز) چیزی نگفت. (خاطرات دو سفیر، ویلیام سولیوان و سر آنتونی پار
خورشیدی، با1354 2 اسفند5 در تاریخ
،تصویب مجلس شورای ملی و مجلس سنا
شماری شاهنشاهی، تقویم رسمی کشور  گاه
شد. در این مصوبه مبدا تقویم خورشیدی از
گذاری  هجرت پیامبر اسالم به تاریخ تقریبی تاج
کوروش تغییر یافت.
از خودبیگانگی فرهنگی چیست؟
در زمین دیگران خانه مکن
کار خود کن، کار بیگانه مکن
رود؛ اما در مواردی ممکن است انسان با  کار می بیگانه» در مقابل خودی به « ،در زبان فارسی
های  گویند. نه تنها افراد، بلکه جهان ازخودبیگانگی» می  « خودش بیگانه شود. به این وضعیت
از خودبیگانگی فرهنگی»   « اجتماعی نیز ممکن است دچار از خودبیگانگی شوند که به آن
خودبیگانگی فرهنگی به چه معناست؟ شود. از گفته می

## صفحه 114

.از خودبیگانگی فرهنگی دو معنای متفاوت دارد
اگر جهان اجتماعی، فرهنگ تاریخی خود را فراموش کند، دچار از خودبیگانگی تاریخی
برند، به ای که در مواجهه با فرهنگ دیگر، هویت خود را از یاد می شود. جوامع خودباخته می
شوند. این معنای از خودبیگانگی گرفتار می
های یک جهان اجتماعی، مانع از آشنایی اعضای آن با حقیقت انسان و   اگر عقاید و ارزش
.1شود جهان شود، آن جهان دچار از خود بیگانگی حقیقی (فطری) می
های حق برخوردار  اند و از عقاید و ارزش های اجتماعی که براساس فطرت انسان شکل نگرفته جهان
ها به شناخت و تفسیری صحیح از عالَم و آدم برسند. شوند که انسان نیستند، مانع از آن می
مانند. تصویری که از  ها از حقیقت خود و هستی دور می های اجتماعی، انسان در این جهان
شود، سرابی از حقیقت است؛ به همین دلیل فطرت آدمی در این جهان به آرامش  انسان ارائه می
دارد. شود و در نهایت، سر به عصیان و اعتراض برمی رسد و به اضطراب و تشویش گرفتار می نمی
رسد که با نگاه توحیدی به  از نظر قرآن، انسان هنگامی به شناخت حقیقت خود و جهان می
داند.  خود و جهان بنگرد. قرآن کریم فراموش کردن خداوند را سبب فراموشی انسان از خود می
تحلیل کنید
از خودبیگانگی تاریخی و حقیقی چه ارتباطی با هم دارند؟ آیا اگر جهان اجتماعی
شود؟  دیگری هم مبتال می به یکی از معانی از خودبیگانگی دچار شود، ناگزیر به
ای در یک معنا از خودبیگانه نباشد، ولی در معنای دیگر، از  یا ممکن است جامعه
خود بیگانه باشد؟
براساس این نگاه، تنها جهان اجتماعی توحیدی است که درهای آسمان و زمین را به روی انسان
رسد،  کند. انسانی که به خودآگاهی می گشاید و او را با حقیقت خود و جهان هستی آشنا می می
یابد و همواره انیس و همنشین خداوند است. های خداوند می خویش و جهان را آیات و نشانه
جهان اجتماعی مشرکانه اساطیری و جهان اجتماعی سکوالر و دنیوی، آدمی را نه تنها از
کند. حقیقت جهان، بلکه از حقیقت خود نیز بیگانه می
»َ نساهُم اَنفُسَهُم
ّ ینَ نَسُ وا اهللَ اَف
«والتَ کونو کَ الَ ذ
)19 ، همچون کسانی نباشید هک خداوند را فراموش کردند، سپس خداوند نیز آنها را از یاد خودشان ربد. (حشر
های آن را فراموش نکنند  ها و آرمان توان گفت در صورتی که اعضای یک جهان اجتماعی، واقعیت  می7 ـ با توجه به مطالب درس1
،های آن مطابق حق باشند ها و آرمان خاطر داشته باشند آن جهان اجتماعی دارای هویت تاریخی است و اگر واقعیت و به آنها تعلق
هویت حقیقی» است. « دارای

## صفحه 115

آنچـه از ایـن درس آمـوختیـم
................ ،از خودبیگانگی فرهنگی
ـ از خودبیگانگی تاریخی و از خودبیگانگی حقیقی دو نوع
متفاوت از خودبیگانگی فرهنگی هستند.
مفـاهیـم اساسی
خالصـه کنیـد

## صفحه 116

درس سیزدهم
) (هویت فرهنگی ایرانی)1( هویت ایرانی
هویت ایرانی در گذر زمان، چه تحوالتی به خود دیده است؟
هایی مانند قد، قیافه، پوشش، شغل، ثروت، قدرت، تبار خانوادگی، مهارت،  افراد معموالً خودشان را با ویژگی
کنند. شناسند و به دیگران معرفی می عالقه، هنر، دانش، خُلق، ایمان، اعتقاد و... می
هایی چون سرزمین، تاریخ، جمعیت، اقتصاد،  ها و... نیز خودشان را با ویژگی ها، امت ها، اقوام، ملت گروه
هایی شناخته  کنند. ایران و ایرانی با چه ویژگی شناسند و به دیگران معرفی می سیاست، فرهنگ و... می
شود؟ اسالم چه تاثیری در هویت ایرانی داشته است؟ می
ندانی چو ایران نشست منست
جهان سر به سر زیر دست منست
هنر نزد ایرانیان است و بس
ندادند شیر ژیان را به کس
همه یکدالنند یزدان شناس
به نیکی ندارند از بد هراس
دریغ است ایران که ویران شود
کنام پلنگان و شیران شود
چو ایران نباشد تن من مباد
بدین بوم و بر زنده یک تن مباد
همه روی، یکسر به جنگ آوریم
جهان بر بداندیش تنگ آوریم
اگر سر به سر تن به کشتن دهیم
از آن به که کشور به دشمن دهیم
اگر کُشت خواهد تو را روزگار
چه نیکوتر از مرگ در کارزار
کند؟ فردوسی در این ابیات چه تصویری از هویت ایرانی ارائه می

## صفحه 117

ایران سرزمینی است که بیش از هفت هزار سال قدمت دارد. در این سرزمین، همواره اقوام
اند. هویت ایرانی قبل از ظهور اسالم، هویتی توحیدی، دینی و در مواردی  مختلفی زندگی کرده
توان دید. اقوام مختلف  آمیخته با اساطیر بود. روایتی از این هویت را در شاهنامه فردوسی می
های آیین زرتشت که با  های اجتماعی متفاوتی داشتند، در عقاید و ارزش ایرانی با آنکه هویت
های اساطیری درآمیخته بود، هویت فرهنگی واحدی پیدا کردند. آموزه
ایرانیان پس از آشنایی با اسالم، عناصر مشرکانه و اساطیری هویت خود را کنار گذاشتند و به تفسیر
توحیدی از هویت خویش دست یافتند.
های توحیدی اسالم، ایران را به جهان اسالم ملحق ساخت و هویت ایرانی به  عقاید و ارزش
صورت بخشی از هویت جهان اسالم درآمد. فارسی دری از دیرباز به عنوان زبان سیاسی دربار
کردند. این  ایران، زبان رسمی مشترک اقوام مختلفی بود که در سرزمین پهناور ایران زندگی می
زبان به دلیل مشارکت فعّال ایرانیان در حیات فکری جهان اسالم، از محدوده زبان سیاسی مشترک
های گورکانی و عثمانی  عنوان زبان دوم جهان اسالم، مرزهای امپراتوری اقوام ایرانی فراتر رفت و به
نوردید و در مناطق مختلف جهان اسالم از هندوستان و تبّت، تا آسیای صغیر و شبه جزیره  را در
نظیری انجام  بالکان گسترش یافت. حکیمان و شاعرانی چون مولوی، سعدی، حافظ و... خدمات بی
دادند که موجب گسترش زبان فارسی در جهان اسالم شد. ایرانیان مسلمان معارف و هنرهایی تولید
کردند که سایر مسلمانان برای دستیابی به آنها، نیازمند آموختن زبان فارسی بودند.
مسائل مشترک اسالم و ایران، هم برای اسالم افتخارآمیز است هم برای ایران. دین اسالم به
حکم محتوای غنی خود، ملتی باهوش و متمدن و صاحب فرهنگ را شیفته خود ساخته است و
دوست خود، بیش از هر ملت دیگری  تعصب و فرهنگ خواه، بی ملت ایران به حکم روح حقیقت
در برابر حقیقت خضوع کرده و در راهش فداکاری نموده است. تمدن ایران قبل از اسالم یکی
های تمدن اسالمی است. اسالم به تمدن ایران، حیاتی تازه بخشید و تمدن ایران جانی  از مایه
ترین شکلش به ایرانی و غیرایرانی آموخت.  تازه و شکلی تازه گرفت. اسالم توحید را در متعالی
اصل توحید را پایه اصلی قرار داد که عالوه بر مبنای فلسفی خود، محرک و مشوق فکر و اندیشه
است. ایرانی در دوره اسالمی نبوغ فکری و علمی خود را در اعلی درجه نشان داد. ایرانیان در
های قرائت و تفسیر، حدیث و روایت، فقه و  تولید علم و فرهنگ در تمدن اسالمی در رشته
فقاهت، کالم، فلسفه و حکمت، عرفان و تصوف، ذوق، احساس، هنر و فن از سرآمدان مسلمانان
اند؛  بودند. ایرانیان در نشر و تبلیغ، در سربازی و فداکاری برای اسالم خدمات بسیار شایانی کرده
خدماتی از روی صمیمیت، اخالص و ایمان. ایرانیان شریعت اسالم را به کشمیر، هند، چین،
جنوب شرق آسیا، آفریقای شرقی و مغرب و شمال آفریقا و از آنجا تا اندلس بردند. ایرانیان
اند. زبان فارسی بیش از هر چیز  چندین برابر جمعیت خود، مردم سایر جوامع را مسلمان کرده
دیگری در خدمت اسالم بوده و این خدمات چهارده قرن دوام داشته است.
(خدمات متقابل اسالم و ایران، شهید مرتضی مطهری)
بخوانیم و بدانیم

## صفحه 118

زبان  نقشه کشورهای فارسی رو شدند. آنان سابقه  مسلمانان پس از فتح ایران با نظام دیوانی ایرانیان روبه
داری چندانی نداشتند و برای اداره قلمرو گسترده، ثبت و ضبط اموال مملکت
کردند. المال، از کارگزاران ایرانی و نظام دیوانی آنها استفاده می و غنایم و بیت
تاجیکستان
شود که از منظر جهان غرب و با اهداف مواضع غربی جوامع شرقی و میراث فرهنگی آنها را  شناسان به جمعی از محققان غربی گفته می ـ مستشرقان یا شرق1
.پردازند کنند. در واقع به جای بازخوانی و مطالعه به بازسازی و خلق هویت شرقی از منظر جهان غرب می مطالعه می
دهد و صرفاً  شود که دلبستگی و تعلق به ملت، سرزمین، نژاد، قوم و زبان را اصل قرار می ای از باورها و نمادها گفته می ـ ناسیونالیسم به مجموعه2
.داند ها می کننده هویت ملت ها و تعیین خاطر به چنین عناصری را آرمان اساسی انسان تعلق
های مختلف جهان اسالم و از جمله ایران در تاریخ اسالمی خود با هجوم نظامی و بخش
کرد؟ ها مقابله می سیاسی اقوام مختلف مواجه شده است. جهان اسالم چگونه با این هجمه
های صلیبی گذشت، به دفع مهاجمان  های مختلف یا مانند آنچه در جنگ جهان اسالم طی سده
پرداخت یا مانند آنچه در حمله مغول رخ داد، مهاجمان را درون خود جذب و هضم کرد. امّا
برخورد جهان غرب با جهان اسالم تجربه جدیدی است که هنوز به پایان خود نرسیده است.
هایی از ذهنیت مسلمانان  ها، بخش قدرت سیاسی و نظامی غرب در نخستین رویارویی
شناسان و  را به خودباختگی فرهنگی دچار ساخت و این امر سبب شد، تصویری که شرق
کردند، در بین جوامع اسالمی و از جمله در  نگاران غربی از هویت جهان اسالم القا می تاریخ
جامعه ایران رواج پیدا کند.
، هویت فرهنگی جوامع اسالمی، توحیدی یا حتی اساطیری نیست، 1در دیدگاه مستشرقان
شود. این هویت در  بلکه سکوالر و دنیوی است و به ابعاد تاریخی و جغرافیایی آن محدود می
، امت و ملت اسالمی را به اقوام مختلف نظیر ترک، 2گرایانه و ناسیونالیستی قالب عناوین قوم
کند. عرب و فارس تقسیم می
های کاذبی  متفکران ایرانی از دهه سی به بعد، در نقد رویکرد تقلیدی به فرهنگ غرب و هویت
زدگی و بازگشت به خویشتن،  شد، آثاری با عناوینی نظیر غرب که از این طریق ساخته می
هایی را درباره خدمات متقابل اسالم و  پدید آوردند و برخی از اندیشمندان مسلمان، کتاب
ایران و همچنین فطرت و خویشتن الهی انسان تدوین کردند.

## صفحه 119

.گیرد های اجتماعی کالن آن شکل می دانستید هویت فرهنگی هر جامعه بر مدار عقاید و ارزش
ها را بپذیرند و به رسمیت بشناسند، هویت فرهنگی پدید  هرگاه افراد جامعه، نوعی از ارزش
آورد. البته برقراری  ها مورد پذیرش باشند، دوام می آید و تا زمانی که این عقاید و ارزش می
روابط پایدار میان افراد جامعه، نیازمند مکان و سرزمین است. مکان، زمینه ارتباط افرادی را که
سازد. به همین  آورد و ادامه حیاتشان را ممکن می های مشترک دارند، فراهم می عقاید و ارزش
ها  کنند، سرزمین یا وطن، ارزشی متفاوت از سایر مکان دلیل برای مردمی که با هم زندگی می
ای که دفاع از آن را تا پای جان  آورد به گونه وجود می کند و احساس خاصّ ی در آنها به پیدا می
سازد. افرادی که مدت زیادی  دانند. سرزمین بُعد جغرافیایی هویت جامعه را می وظیفه خود می
صورت خاطره جمعی  کنند که به اند، سرگذشت و سرنوشت مشترکی پیدا می با هم زندگی کرده
یابد. این خاطره در گذر زمان، متراکم و  آید و از نسلی به نسل دیگر انتقال می و مشترک درمی
سازد. شود و بُعد تاریخی هویت جامعه را می مستحکم می
شوید. با برخی دیگر از ابعاد هویت جامعه در درس بعد و با برخی در سال آینده آشنا می
بخوانیم و بدانیم
تحقیق کنید
زدگی»، «بازگشت به خویشتن»، «خدمات متقابل  های «غرب آیا نویسندگان کتاب
شناسید؟ درباره این آثار و نویسندگان آنها تحقیق  اسالم و ایران» و «فطرت» را می
. کنید

## صفحه 120

ترین شوند. یکی از مهم ترین تحوالت در هر جهان اجتماعی محسوب می ها از مهم انقالب
های  باشد. پیامدهای انقالب را به شیوه ها درباره انقالب، دستاوردها و پیامدهای آن می بحث
کنند. مثالً پیامدهای کوتاه مدت، میان مدت و بلند مدت؛ یا  بندی می مختلفی دسته
ترین پیامدهای انقالب،  پیامدهای اقتصادی، سیاسی، اجتماعی و فرهنگی. یکی از مهم
ای در ایران و جهان به دنبال آورد؟ تحوالت هویتی است. انقالب اسالمی چه آثار هویتی
تبلور تحوالت هویتی در شعارهای انقالبی
انقالب اسالمی ایران حاصل یک سده مقاومت هویت اسالمی ایران در برابر هجوم سیاسی و
اقتصادی غرب بود. بازگشت ایران به اسالم، بازگشت به یک خویشتنِ صرفاً تاریخی و جغرافیایی
شد، نبود؛ بلکه بازگشت به خویشتن الهی و توحیدی بود. های دنیوی غربی تفسیر می که با اندیشه
، به هویت  های قرآن و اهل بیت  و با استفاده از آموزه جامعه ایران به رهبری امام خمینی
اسالمی خود بازگشت و تاریخ و جغرافیای خود را ذیل آسمان معنوی توحید قرار داد و به این
مدت  ترتیب از مرزهای جامعه ایمانی خود، در برابر جهانی که در مقابل او صف کشیده بود، به
هشت سال دفاع کرد. این مقاومت تا امروز ادامه یافته است.
انقالب اسالمی چه تاثیری بر هویت ایرانی دارد؟
انقالب اسالمی ایران چه ارتباطی با هویت ایران و ایرانی دارد؟ و چه تاثیری در احیای هویت
جهان اسالم داشته است؟

## صفحه 121

! ای خدا
من باید از نظر علم از همه برتر باشم تا مبادا که دشمنان از این راه مرا طعنه زنند. باید
فروشند ثابت کنم که خاک پای  به آن سنگدالنی که به بهانه علم به مردم فخر می
من نخواهند شد، باید همه آن تیره دالن مغرور متکبر را به زانو درآورم آنگاه خود
ترین فرد روی زمین باشم. خاضع
(شهید مصطفی چمران)
،هویت اسالمی خود که هویتی مستقل، فعّال و اثرگذار است جامعه ایران با بازگشت به
صورت قلب تپنده بیداری اسالمی درآمد. جهان اسالم اینک با الهام گرفتن از انقالب  به
کند  وجو می کرد، جست اسالمی ایران، هویت خود را بیرون از تصاویری که جهان غرب القا می
گردد. عنوان یک قطب فرهنگی1 جدید ظاهر می و به این ترتیب، اسالم به
های جدیدی را به روی اندیشمندان جهان غرب نیز گسترده است و  حیات معنوی اسالم، افق
پردازان غربی را که طی قرن بیستم، سکوالریسم و دنیوی شدن را سرنوشت مشترک و  نظریه
دانستند، به تامّل و بازبینی نظریات پیشین خود فراخوانده است. حتمی بشریت می
اند. های معرفتی و معنوی معطوف و متوجه آن شده ویژه پرسش ها و نیازهای خود به 1ـ کانونی فرهنگی که مردم جهان برای پاسخ به پرسش
مسئله شدن حجاب در کشورهای اروپایی

## صفحه 122

قسمتی از بیانیه گام دوم انقالب
ترین انقالب عصر جدید است، تنها  ترین و مردمی انقالب پرشکوه ملت ایران که بزرگ
هایش پشت سر نهاده و در  انقالبی است که یک چلّه پرافتخار را بدون خیانت به آرمان
رسیدند، از کرامت خود و اصالت  قابل مقاومت به نظر می هایی که غیر برابر همه وسوسه
شعارهایش صیانت کرده است. شعارهای جهانی و فطری این انقالب دینی یعنی آزادی،
یک به یک نسل و یک  اخالق، معنویت، عدالت، استقالل، عزت، عقالنیت و برادری هیچ
توان  ای دیگر افول کند. هرگز نمی ای بدرخشد و در دوره جامعه مربوط نیست تا در دوره
زدگی پیش  زده شوند. هرگاه دل اندازهای مبارک دل مردمی را تصور کرد که از این چشم
های دینی بوده است و نه از پایبندی به آنها  گردانی مسئوالن از این ارزش آمده، از روی
و کوشش برای تحقق آنها ... انقالب اسالمی ملّت ایران قدرتمند اما مهربان و باگذشت و
ای حتّی با صدام و آمریکا گلوله اول را شلیک نکرده  حتی مظلوم بوده است. در هیچ معرکه
و در همه موارد، پس از حمله دشمن از خود دفاع کرده و البته ضربت متقابل را محکم فرود
آورده است. با صراحت و شجاعت در برابر زورگویان و گردنکشان ایستاده و از مظلومان
و مستضعفان دفاع کرده است. این جوانمردی و مروت انقالبی، این صداقت و صراحت و
ای در کنار مظلومان جهان، مایه سربلندی ایران و  اقتدار، این دامنه عمل جهانی و منطقه
ایرانی است و همواره چنین باد.
برگرفته از بیانیه
گام دوم انقالب
رهبر معظم انقالب
تحلیل کنید
عنوان نماد هویت جهان اسالم در صد سال اخیر، فراز و  حجاب و پوشش به
فرودهایی داشته است. در دوران رضاخان حجاب مسئله و معضل درون جامعه
ایران بود و زنان مسلمان اجازه رعایت ضوابط دینی خود را نداشتند. اینک حجاب
مسئله کشورهای اروپایی شده است و برخی از کشورهای اروپایی از ورود زنان
کنند. مسئله شدن حجاب در کشورهای  حجاب به مراکز آموزشی ممانعت می با
اروپایی را با توجه به هویت جهان اسالم تحلیل کنید.

## صفحه 123

آنچـه از ایـن درس آمـوختیـم
............ ،هویت ایرانی اسالمی انقالبی
ـ زبان فارسی دومین زبان فرهنگی جهان اسالم است.
مفـاهیـم اساسی
خالصـه کنیـد

## صفحه 124

درس چهاردهم
) (...)2( هویت ایرانی
های درسی این درس را شما با همکاری دبیرتان و با هدایت و نظارت ایشان بنویسید و به آدرس دفتر تالیف کتاب
آید. برای ما نیز ارسال کنید. در ارزشیابی مستمر و پایانی کتاب حاضر، از محتوای این درس آزمون به عمل می
های درس اهداف و شایستگی
دانید که هر درسی اهدافی دارد. برخی اهداف موردنظر این درس ارائه شده است. شما  می
ای که در آن قرار دارید، مواردی اضافه کنید و برای تحقق و تامین  نیز بنابه نیاز خود و منطقه
این اهداف، این درس را بنویسید.
های یاددهی ـ یادگیری این کتاب  آموز با مشارکت در موقعیت رود دانش انتظار می
های زیر را کسب نماید: شایستگی
های خانوادگی  های آن را توصیف کند و به نقد و ارزیابی گروه ـ خانواده مطلوب و ویژگی1
هویت تاریخی خانواده» در ایران « موجود بپردازد. برای معرفی خانواده مطلوب از معیارهای
بگیرد.  و «هویت فطری خانواده» کمک
یابی ایران را  یابی افراد و نقش نهاد خانواده در هویت های خانوادگی در هویت ٢ـ نقش گروه
ترین عوامل تمایز جامعه ما از  دهد که امروزه، نهاد خانواده یکی از مهم توضیح دهد و نشان
جوامع غربی است.

## صفحه 125

ای ٣ـ حقوق و تکالیف خود را در خانواده به خوبی بشناسد و برای بهبود عملکرد خانواده
ای که خود در آینده تشکیل خواهد داد آگاهی و  کند و خانواده که اکنون در آن زندگی می
انگیزه الزم و کافی پیدا کند.
انتقال فرهنگ» و «پرورش محبت و  « ـ کارکردهای مختلف خانواده به ویژه دو کارکرد ٤
های مناسب اهمیت  ها و جوامع» را بشناسد و با استفاده از ابزار و رسانه مودّت میان انسان
این کارکردها را برای دیگران تشریح کند.
ـ .......... 5
.......... ـ 6
آید ولی وقتی در آن تامل کنیم به پیچیدگی و نظر می در نگاه اوّل، خانواده، خیلی ساده به
دانند، معتقدند  (سلول) جامعه می نظرانی که خانواده را یاخته بریم. صاحب عمق آن پی می
های  هرچه در جامعه وجود دارد در خانواده نیز وجود دارد. جدول صفحه بعد، ابعاد و مولفه
ها از دو نظر برای مطالعه و بررسی  دهد. معرفی این ابعاد و مولفه مختلف خانواده را نشان می
دهد که خودِ خانواده  کند. از سویی نشان می نهاد خانواده و نوشتن درس به شما کمک می
هایی دارد که در مطالعه و بررسی خانواده باید به آنها توجه داشت و از سوی  چه ابعاد و مولفه
دهد. دیگر چگونگی ارتباط خانواده را با سایر نهادهای اجتماعی نشان می
های دو یا سه نفره تقسیم شوید و با نظارت و راهنمایی دبیر خود، هر گروه  در کالس، به گروه
یکی از ابعاد خانواده را برای مطالعه و بررسی انتخاب کنید. ابتدا با مراجعه به اعضای خانواده،
وجو در منابع و محتواهای مکتوب در مورد  آشنایان، کارشناسان در دسترس و سپس با جست
آوری کنید و در کالس به اشتراک بگذارید تا دیگران نیز  هایش، اطالعات جمع آن بُعد و مولفه
آوری شده،  نظراتشان را در قالب نقد و ارزیابی مطرح نمایند. با اصالح و تکمیل اطالعات جمع
مطالب زیادی درباره خانواده در اختیار خواهید داشت؛ حاال باید برای سازماندهی این اطالعات
توانید میان اهداف درس و مطالبی که در  اندیشی کنید، مثالً ببینید آیا می و نوشتن درس هم
اختیار دارید ارتباط برقرار کنید؟

## صفحه 126

ابعاد
ها مولفه
سالمت
سالمت جسمی ـ امید به زندگی ـ سالمت روانی ـ اوقات
مندی از  فراغت، نشاط و ورزش ـ تغذیه و تندرستی ـ بهره
(خدمات بهداشتی و درمانی) خدمات سالمت
اقتصاد، معیشت، امور رفاهی و مسکن
اشتغال ـ مسکن ـ تامین اجتماعی ـ درآمد و هزینه ـ دسترسی
به خدمات حمایتی
روابط و مناسبات خانوادگی و
خویشاوندی
ـ  ها و ارتباطات والدین / فرزندان/ خویشاوندان/ دوستان فعالیت
های مادری، پدری، همسری و فرزندی ـ حمایت اعضای  نقش
خانواده از یکدیگر و تکریم سالمندان و فقدان خشونت ـ
پذیری رضایت ـ اعتماد ـ مشارکت و مسئولیت
رسانی آموزش، مشاوره و اطالع
ها  های غیررسمی ـ مشاوره ـ رسانه های رسمی ـ آموزش آموزش
ای (سواد مجازی) و سواد رسانه
های اخالقی دین و ارزش
های اخالقی ـ  قداست خانواده ـ آگاهی و باور دینی ـ ارزش
دینی  رفتارهای
مشارکت خانواده در امور جامعه
مشارکت در عرصه اقتصادی ـ مشارکت در عرصه اجتماعی،
زیست ـ مشارکت در عرصه سیاسی و دفاعی فرهنگی و محیط
ها ها و آسیب موانع، ناهنجاری
ارزش در جامعه   بیکاری و فقر ـ طالق ـ اعتیاد ـ رفتارهای ضد
اسالمی ـ تهاجم فرهنگی غرب
فرزندآوری، تربیت و تامین آینده
فرزندان
ـ  فرزندآوری و بعد خانوار ـ پرورش شخصیت و هویت فرزندان
سازی برای رشد و شکوفایی  تربیت اسالمی فرزندان ـ زمینه
استعدادهای فرزندان ـ تامین آینده فرزندان
نظام حقوقی خانواده
های قضایی ـ حکمیت (داوری و حل و فصل  قوانین و رویه
اختالفات) ـ امنیت ـ عدالت حقوقی
تشکیل خانواده
همسریابی و همسرگزینی ـ ترویج و تسهیل ازدواج ـ نگرش
به ازدواج

## صفحه 127

..........................................................................................؟

## صفحه 128

..........................................................................................؟
بخوانیم و بدانیم
فعّالیت

## صفحه 129

### هشدارهای استخراج

- LOW_TEXT_PAGE_MAY_NEED_OCR

بخوانیم و بدانیم
فعّالیت

## صفحه 130

آنچـه از ایـن درس آمـوختیـم
........................................ ـ
مفـاهیـم اساسی
خالصـه کنیـد

## صفحه 131

درس پانزدهم
) (هویت سیاسی ایران)3( هویت ایرانی
ای میان جهان اجتماعی و نظام سیاسی آن وجود دارد؟ چه رابطه
کند؟ ای میان مردم و حاکمان و کارگزاران ترسیم می بیانات زیر چه رابطه
گونه که  «عُمّالکم اعمالکم، کما تکونون، یولی علیکم»: کارگزاران شما (نتیجه) اعمال شما هستند، همان
شود. هستید، بر شما حکومت می
) (پیامرب اکرم
ترند تا به پدرانشان. «الناس بامرائهم اشبه منهم بآبائهم»: مردم به دولتمردان خود شبیه
) (حرضت علی
،های ملی، مرزهای سیاسی هایی چون شناسنامه، گذرنامه، پرچم، روزها و جشن پدیده
ها، شوراهای اسالمی شهر و روستا،  ها و ادارات، دادگاه نیروهای مسلح، جنگ، صلح، سازمان
های سیاسی، قوه مقننه، قوه مجریه، قوه قضائیه، مجلس خبرگان،  ها، احزاب و گروه رسانه
های حکمرانی و... نشانی از هویت جهان اجتماعی دارند.  رهبری، قانون، قانون اساسی، شیوه
ها چیست؟  وجه اشتراک این پدیده
بر هویت فرهنگی از هویت سیاسی نیز برخوردار است. به همین  هر جهان اجتماعی عالوه
کنند.  های سیاسی از جمله نظام سیاسی آن نیز یاد می دلیل در معرفی هر جامعه از ویژگی
ای میان جهان اجتماعی و نظام سیاسی آن وجود دارد؟ چه رابطه

## صفحه 132

قدرت اجتماعی
موجودی که بتواند کاری را با آگاهی و اراده خود انجام دهد، دارای قدرت است؛ انسان به
دهد، کنشگری قدرتمند است. قدرت انسان  دلیل اینکه کارهای خود را با علم و اراده انجام می
تواند همه نیازهای خود را به تنهایی برآورده سازد و برای  ای که نمی محدود است، به گونه
تامین برخی نیازهای اوّلیه زندگی خود، به کمک دیگران احتیاج دارد.
شود که انسان برای رسیدن به اهداف خود بتواند بر اراده  قدرت اجتماعی هنگامی پیدا می
دیگران تاثیر بگذارد و اراده و کار ارادی آنان را به خدمت بگیرد. کسانی که توان تاثیرگذاری
بیشتری بر اراده دیگران دارند، از قدرت اجتماعی بیشتری برخوردار هستند.
نظر شما چه  ها، جوامع و... نیز دارای قدرت اجتماعی هستند. به بر افراد، نهادها، سازمان عالوه
هایی برای تاثیرگذاری بر اراده دیگران وجود دارد؟ راه
ای معادل یک زن چینی به جریمه م1980 در سال
2 دالر محکوم شد، چون مطابق قوانین، او اجازه 00
یک فرزند، دوباره صاحب فرزند که با داشتن نداشت
کودک او تا چند سال در اسناد شود. عالوه بر این، نام
کودک از ورود به مدرسه و رسمی به ثبت نرسید و
استفاده از امکانات و تسهیالت دولتی محروم شد.
ها هایی از قدرت نهادها و سازمان  نمونه
،جمهوری بدون اینکه نامزد شود  قدر در میان مردم مصر محبوبیت دارد که در انتخابات ریاست  محمّدصالح، فوتبالیست مصری، آن
.حدود یک میلیون نفر از مردم به او رای داده بودند
توان به قدرت سخت و نرم تقسیم کرد. قدرت سخت، قدرتی است که از طریق ابزارهای  قدرت را می
شود، اما قدرت نرم به شکل پنهان و  طور آشکار، توسط نهادهای نظامی اعمال می خشن، با زور و به
شود. ها و نهادهای آموزشی اِعمال می از طریق نفوذ فرهنگی، با کمک ابزارهایی مانند رسانه

## صفحه 133

مقبولیت و اقتدار
توانیم صرفاً با استفاده از نیروی کنیم؟ آیا می برای تاثیر گذاردن بر اراده دیگران چه کار می
عضالت خود و بدون دخالت هیچ عامل دیگری، اراده دیگران را تابع اراده خود کنیم؟ ما با قدرت
کنیم، جا می توانیم بر جسم دیگران اثر بگذاریم. هنگامی که کودکی را جابه بدنی خود فقط می
شد،  در گذشته قدرت سخت یک کشور موجب سلطه سیاسی و اقتصادی بر سایر کشورها می
شود. اما امروزه قدرت نرم سبب سلطه فرهنگی می
تواند از  نظام آموزشی کشورها از دیگر ابزارهای اعمال قدرت نرم است؛ یعنی یک کشور می
بینی  طریق نفوذ در نظام آموزشی کشور دیگر، در آن کشور اعمال قدرت کند و فرهنگ و جهان
ساز آن کشور را مطابق منافع و اغراض خود تغییر دهد. های آینده نسل
ها  گرفت و رسانه ها در قلمرو سرزمینی و با ابزار نظامی صورت می در گذشته نبرد بین دولت
گیرد  کردند، اما امروزه نبرد در حوزه فرهنگ و با ابزار رسانه صورت می خبر آن را منتشر می
دهد. و درگیری نظامی، اگر اتفاق بیفتد در ادامه جنگ فرهنگی رخ می
های اجتماعی، ارتباطات اجتماعی  امروزه بسیاری از کنشگران فردی با استفاده از شبکه
ها تاثیرگذاری  ای در فضای مجازی دارند و به همین دلیل گاهی در مقایسه با دولت گسترده
های هنری، ورزشی و... از جمله این  ها، ستاره اجتماعی و فرهنگی بیشتری دارند؛ سلبریتی
ساز شوند. توانند جریان کنشگران فردی هستند که در برخی موارد می
های سری  ای از برنامه بندی شده  ادوارد اسنودن اطالعات طبقه
ها و سیا را فاش کرد. این اطالعات درباره جاسوسی از شخصیت
مردم عادی در مکالمات تلفنی، ایمیل و استفاده از موتورهای
وجوی اینترنت در کشورهای مختلف بود. جست
ها سلبریتی   سلبریتی به معنای ستاره و فرد مشهور است. ستاره
ها نیز از طریق آنها ها هستند. رسانه شدن خود را مدیون رسانه
هایی  ساز شده و جنبش ها گاهی جریان کنند. سلبریتی درآمدزایی می
اندازند. به راه می
گیرد؛ هنگامی که سلطه به شیوه فرهنگی اعمال شود بیشتر مورد رضایت و پذیرش قرار می
ها و  کنند. سلطه هژمونیک از شیوه شناسان از این نوع سلطه به «هژمونی» تعبیر می جامعه
جویی خود  ابزارهای فرهنگی مانند هنر و رسانه برای مهندسی رضایت عمومی و توجیه برتری
ای برای  عنوان شیوه هراسی» را به اسالم « ،های آمریکایی کند. برای نمونه رسانه استفاده می
برند، تا مردم جهان را برای مقابله با اسالم راضی و همراه سازند. کار می بسط هژمونی آمریکا به

## صفحه 134

او فعالیتی انجام نداده است، اما اگر از او بخواهیم فعالیت ارادی خود را مطابق اراده و میل ما
انجام دهد، مثالً از او بخواهیم با پای خودش راه برود، تنها راه، جلب تبعیت اوست. یعنی او
خواهیم عمل کند؛ و به همین دلیل است که قدرت اجتماعی،  باید بپذیرد مطابق آنچه از او می
آید. بدون پذیرش و توافق دیگران پدید نمی
تواند باشد: تبعیت اراده یک انسان از انسان دیگر، به دو صورت می
ـ تبعیت با کراهت؛ وقتی است که تبعیت ناشی از تهدید و ترس باشد.1
.2ـ تبعیت با رضایت؛ وقتی است که شخصی با میل درونی، مطابق اراده دیگری عمل کند
آید دارای مقبولیت دست می قدرتی که بدون استفاده از تهدید و با رضایت طرف مقابل به
صورت رسمی پذیرفته شده باشد، اقتدار نامیده  است و قدرتی که با مقبولیت همراه باشد و به
تواند تداوم  شود تا چه زمانی می شود. به نظر شما قدرتی که با اکراه طرف مقابل اعمال می می
داشته باشد؟
های سیاسی و اقتصادی آلمان در زمان صدراعظمی   موفقیت
های پرشور او بر ضد پیمان ورسای و ترویج ایده هیتلر، سخنرانی
گرایی، باعث محبوبیت هیتلر در میان مردم شد. ملی
رغم تاخیر او برای خروج   استالین، در تنهایی جان داد. علی
کس جرئت نداشت در بزند و حالش را بپرسد چون از اتاق، هیچ
ترسیدند اینها  شب قبل گفته بود، کسی مزاحمش نشود. همه می
ای برای سنجش وفاداری آنها باشد. نقشه
گاندی، رهبر مردم هند در مبارزه با
استعمار انگلیس. مردم هند به او لقب ماهاتما
اند. (روح بزرگ) و باپو (پدر ملت) داده
علی دلواری، رهبر محبوب مردم   رئیس
.تنگستان در قیام علیه استعمار انگلیس
نام او روز ملی مبارزه با   شهریور به12
.گذاری شده است استعمار نام
مارتین لوترکینگ، رهبر پرنفوذ جنبش
مدنی سیاهان آمریکا، در سخنرانی مشهور
«رویایی دارم» از آرزوی خود برای احقاق
حقوق سیاهان سخن گفت.

## صفحه 135

مقبولیت و مشروعیت
دانستید مقبولیت در جایی است که قدرت بدون اکراه و بلکه با رضایت باشد؛ اما مشروعیت
قدرت به این معناست که قدرت براساس یک نظام عقیدتی و ارزشی خاص اعمال شود.
مدار مشروعیت، حق و باطل بودن است. اگر قدرت موافق حکم و قانون و اراده تشریعی
های ساختگی بشری  خداوند اعمال شود، مشروعیت حقیقی دارد، اما اگر مبتنی بر ایدئولوژی
باشد، مشروعیت دروغین دارد.
توانند با هم باشند و در برخی موارد نیز جدا از یکدیگر باشند. مقبولیت و مشروعیت حقیقی می
جایی که قدرت مطابق قانون و حکم الهی باشد و تبعیت از قانون نیز با رضایت و میل همراه
باشد، اقتدار و قدرت هم مشروعیت حقیقی دارد و هم مقبولیت.
هنگامی که قدرت برخالف حکم و قانون الهی باشد و تبعیت از قدرت هم از روی احساس
گیرد. به نظر شما آیا در کشوری که فرهنگ  رضایت باشد، اقتداری غیرمشروع شکل می
تواند مقبولیت داشته باشد؟ عمومی مردم، فرهنگ دینی باشد، قدرت نامشروع می
نظام سیاسی
آید. زیرا هرگاه قدرت برای رسیدن به هدفی معین سازمان پیدا کند، سیاست پدید می
یافته برای دستیابی به هدفی معیّن است. سیاست در معنای  سیاست، اِعمال قدرت سازمان
عام خود، شامل هر نوع تدبیر و سازمان دادن قدرت است.
ای دارد و  های ویژه ها و ارزش هر جهان اجتماعی به تناسب هویت و فرهنگ خود، آرمان
های خود دست یابد. ها و آرمان تواند بدون سیاستی مناسب به ارزش نمی
های جهان اجتماعی وجود دارد، نظام سیاسی  مجموعه سازوکارهایی که برای اعمال سیاست
دهد. را شکل می
های دیگر مانند نظام فرهنگی،  تواند مستقل از نظام در یک جهان اجتماعی، نظام سیاسی نمی
ویژه  های دیگر، به گیرد. نظام سیاسی، بر نظام اقتصادی و... باشد؛ بلکه در تعامل با آنها قرار می
پذیرد. گذارد و از آنها تاثیر می نظام فرهنگی اثر می
مدار مقبولیت، خواست و اراده کسانی است
شود. اگر کسی که  که قدرت بر آنها اعمال می
دهد  شود، از آنچه انجام می قدرت بر او اعمال می
احساس رضایت داشته باشد، این قدرت مقبول
است؛ و اگر فعالیتش را با اکراه و تنها برای فرار
از پیامدهای ناگواری که از طرف صاحب قدرت
آید انجام دهد، قدرت مقبولیت ندارد. پدید می

## صفحه 136

شعار جمهوری فرانسه بر سردر یک کلیسا پس از قانون سال
. م مبنی بر جدایی دین از سیاست1905
داری دولتی و  با تشکیل اتحاد جماهیر شوروی، مزرعه
،داری اشتراکی به عنوان دو شیوه پیشبرد اقتصاد کشاورزی مزرعه
رایج شدند.
های سیاسی چه انواعی دارند؟ نظام
گفته شد که جهان اجتماعی دارای هویت سیاسی است. جهان اجتماعی با پذیرش یک
های سیاسی انواع گوناگونی دارند.  کند. نظام نظام سیاسی خاص، هویت سیاسی پیدا می
های  بندی کرد و چه انواعی برای نظام های سیاسی را دسته توان نظام هایی می با چه مالک
سیاسی وجود دارد؟
حزب کمونیست چین
پارلمان هند
مشروطه سلطنتی انگلستان
کند و اگر عملکرد نظام ها و اصول حاکم بر نظام سیاسی را تعیین می نظام فرهنگی عقاید، ارزش
های فرهنگی جامعه باشد، نظام فرهنگی اقتدار نظام سیاسی را  سیاسی در جهت عقاید و ارزش
کند؛ اما اگر نظام سیاسی به دالیل داخلی و یا تحت تاثیر و فشار عوامل خارجی، از  نیز تامین می
دهد. های فرهنگی خود عدول کند، نظام فرهنگی اقتدار نظام سیاسی را کاهش می اصول و ارزش
های فرهنگی جامعه وفادار بماند، با استفاده از مدیریت سیاسی  نظام سیاسی نیز اگر به ارزش
های فرهنگی دور  ها و آرمان کند و اگر از ارزش خود، به بسط و توسعه فرهنگ کمک می
آورد. به نظر شما چه  های فرهنگی و هویتی را پدید می شود زمینه تعارضات، تزلزل و بحران
وگو کنید. ای میان نظام اقتصادی و نظام سیاسی وجود دارد؟ در این باره گفت رابطه
شوند. بندی می های گوناگون به انواع مختلفی دسته های سیاسی براساس مالک نظام
توان به موارد زیر اشاره کرد: ها می بندی ها و دسته از این مالک
ها به سه دسته  های سیاسی و حکومت ـ براساس کمیّت افراد تاثیرگذار؛ با این مالک، نظام1
.شوند تقسیم می

## صفحه 137

.هایی که در آن تنها اراده یک فرد تاثیرگذار است ها و حکومت الف) نظام
هایی که تنها یک اقلیتی از مردم در آن تاثیرگذارند. ب) نظام
هایی که اکثریت مردم در سرنوشت سیاسی خود تاثیرگذارند. ج) حکومت
های سیاسی دخیل هستند، یا  گیری گیری؛ کسانی که در تصمیم 2ـ براساس روش تصمیم
گیرند؛ یعنی هر نوع تصمیمی را برای خود جایز ها و اغراض خود تصمیم می براساس خواسته
گیرند. دانند؛ یا آنکه بر مدار حقیقت و فضیلت و با موازین عقلی، تصمیم می و مباح می
مداری یا دنیامداری؛ نظام سیاسی دینی بر مدار احکام و قوانین الهی  3ـ براساس دین
های دنیوی و این جهانی ها و آرمان یابد. نظام سیاسی سکوالر و دنیوی، فقط ارزش سازمان می
دهد. را مدنظر قرار می
کند و از شش  های سیاسی استفاده می بندی نظام ارسطو از دو مالک اوّل و دوم برای دسته
. در سه نوع آنها، حاکمیت یک فرد، یک اقلیت یا اکثریت بر مدار 1برد نوع حکومت نام می
گیرد و در سه نوع دیگر حاکمیت یک فرد، یک اقلیت یا  های نفسانی آنها شکل می خواست
اکثریت بر مدار حقیقت و فضیلت استوار است.
نامد؛  های آنها باشد، دموکراسی می ارسطو، حاکمیت اکثریت را در صورتی که بر مدار خواسته
ها  زیرا دموکراسی به معنای حاکمیت مردم است و در این نوع حاکمیت، مردم براساس خواسته
کنند. و تمایالت خود حکومت می
او حکومتی را که در آن اکثریت مردم براساس حقیقت و فضیلت حضور و فعالیت دارند، جمهوری
گذارد. خواند. بدین ترتیب او بین حکومت جمهوری و دموکراسی تفاوت می (پولیتی) می
داند که براساس سنت و قانون  ای الهی می فارابی با افزودن مالک سوم، مدینه فاضله را جامعه
شود و با کمک عقل و وحی شناخته  گیرد. از نظر او حقیقت با اراده الهی تعیین می الهی شکل می
های آنها، عقالنی و الهی نباشد، جوامع جاهلی  ها و آرمان شود. در اندیشه فارابی جوامعی که ارزش می
کند. هایی که دارند به اقسامی تقسیم می ها و ارزش هستند. او جوامع جاهلی را براساس نوع آرمان
ها بندی ارسطو از انواع حکومت ـ دسته1
شیوه حکومت
تعداد حاکمان
براساس فضیلت
براساس خواست و میل افراد
فرد
مونارشی
تیرانی (استبدادی)
اقلیت
آریستوکراسی
الیگارشی
اکثریت
پولیتی (جمهوری)
دموکراسی
گفت وگوکنید
وگو کنید. درباره تفاوت جمهوری و دموکراسی از دیدگاه ارسطو گفت

## صفحه 138

هایی با هم دارند؟  لیبرال دموکراسی و جمهوری اسالمی چه تفاوت
هاست. دموکراسی به معنای لیبرالیسم به معنای اباحیت و مباح دانستن همه امور برای انسان
کند با خواست  حاکمیت مردم است. لیبرال دموکراسی، نوعی نظام سیاسی است که ادعا می
یابد. این نظام سیاسی، هیچ حقیقت و فضیلت فطری و  و اراده اکثریت مردم سازمان می
شناسد و حکومتی دنیوی و این جهانی است. این نظام  شمولی را به رسمیت نمی جهان
سیاسی با فرهنگ جهان غرب که رویکردی دنیوی به عالم هستی دارد، سازگار است.
توان از مشروعیت حقیقی سخن گفت؟ چرا؟ آیا در اندیشه لیبرال دموکراسی می
ساالری دینی، نوعی نظام سیاسی است که در جهان اسالم مورد  جمهوری اسالمی یا مردم
توجه امت اسالمی قرار گرفته است. عنوان «جمهوری» در این ترکیب به معنای به رسمیّت
دهنده این است که  شناختن حضور موثر مردم در نظام سیاسی است و کلمه «اسالمی» نشان
کند. های اجتماعی اسالمی سازمان پیدا می فعالیت مردم و نهادها بر مبنای عقاید و ارزش
در نظام اسالمی، احکام و مقررات با خواست مردم و در ذیل اراده و مشیت خداوند شکل
های الهی و احکام و مقررات  گیرند. در این دیدگاه، عقل و وحی دو وسیله شناخت ارزش می
ها مسئولیت شناخت و اجرای آنها را به عهده دارند. اجتماعی هستند و انسان
عبودیت، عدالت، آزادی، استقالل، نفی وابستگی، نفی تسلط بیگانگان بر امت اسالمی، امنیّت، تامین
اجتماعی و تکافل عمومی، تالش برای عمران و آبادانی، عقالنیّت، مشورت و مشارکت در امور عمومی،
های اجتماعی اسالمی است. توسعه معرفت و آگاهی نسبت به اسرار و حقایق آفرینش از جمله ارزش
ها با آنکه ناظر به مسائل اجتماعی دنیوی  شناسی توحیدی، اغلب این ارزش براساس هستی
هستند، تفسیری دنیوی و سکوالر ندارند، بلکه سیرتی الهی و دینی دارند؛ و به همین دلیل
عمل به آنها رفتاری صرفاً دنیوی نیست، بلکه یک وظیفه الهی است و مانند سایر عبادات سبب
شود. تقرّب انسان به خداوند می
در اندیشه دینی اسالم، هر مسلمانی که شب را به صبح برساند و به فکر امت اسالمی نباشد
اند همه مستضعفان و مظلومان را یاری کنند. مسلمان نیست و مسلمانان موظف
کنند، ارزش بیشتری  تری پیدا می های اسالمی هنگامی که عبادات بُعد اجتماعی وسیع در آموزه
ترین مسئولیت یاد شده است.  عنوان مهم یابند. در برخی از روایات، مسئولیت متقابل امّت و امام به می
گیری  های غیرالهی خودداری کند و در شکل امّت اسالمی باید از پذیرش طاغوت و قدرت
های اسالمی هوشمند و فعّال باشد. امامت و والیت الهی براساس موازین و ارزش
مقایسه کنید
حضور مردم در یک حکومت لیبرال دموکراسی چه تفاوتی با حضور مردم در
جمهوری اسالمی دارد؟

## صفحه 139

آنچـه از ایـن درس آمـوختیـم
............................. ،مشروعیت
ـ جمهوری اسالمی نوعی نظام سیاسی است که در جهان
اسالم مورد توجه امت اسالمی قرار گرفته است.
مفـاهیـم اساسی
خالصـه کنیـد

## صفحه 140

درس شانزدهم
) (هویت جمعیتی و اقتصادی ایران)4( هویت ایرانی
ای با هویت آن دارد؟ جمعیت هر جامعه چه رابطه
های جمعیتی آنها مانند تعداد جمعیت، جوان و پیر، روستایی و شهری، بیکار و شاغل  در معرفی جوامع به ویژگی
ای  شود. چه رابطه کنند. چرا که جمعیت هر جامعه، بخشی از هویت آن محسوب می بودن جمعیت و... اشاره می
میان جمعیت و هویت جوامع وجود دارد؟
اولین شرط بقای هر جامعه، جمعیت آن است. وضعیتی را تصور کنید که جمعیت یک جامعه
شود. در صورت نبود یا کمبود اعضای جامعه،  منقرض شود. در آن صورت، آن جامعه نابود می
ماند. امّا آیا صرف  های اقتصادی، سیاسی، اجتماعی و فرهنگی بر زمین می بسیاری از فعالیت
تواند نیازهای  تفاوت می کند؟ آیا یک جمعیت غیرمسئول و بی اندازه جمعیت، کفایت می
جامعه را برطرف سازد؟ به نظر شما جمعیت هر جامعه، بر ثروت، امنیت، قدرت و منزلت آن
ای با هویت آن دارد؟  در میان سایر جوامع چه تاثیری دارد؟ جمعیت یک جامعه چه رابطه
کنند؟ جامعه ما از این نظر چه  جوامع مختلف برای تامین جمعیت مطلوب خود، چه می
وضعیتی دارد؟

## صفحه 141

به خاطر دارم که چند سال پیش، یک روز پدرم پاکتی را به من داد که روی آن نوشته شده
ای مثل همه  نامه خورد. شجره ای به چشم می نامه بود «اسناد خانوادگی». درون پاکت شجره
از دنیا 1881 متولد شده و در سال1827 داد مثالً ساموئل در سال ها که نشان می نامه شجره
رفته است، نام او با خطی به نام ماریا که همسر او بود وصل شده بود و در زیر نام آن دو، خطوط
ها و  داد و بعد نوه خورد که دخترها و پسرهایشان را نشان می ای به چشم می شاخه شاخه
های بعدشان را. خطوط را دنبال کردم تا به نام پدر و مادرم و خودم رسیدم. به این فکر  نسل
ای  شان چه فایده اند و اصالً زندگی اند. چگونه روزگار گذرانده کردم که این افراد که بوده می
داشته است؟ آنگاه به یاد آیاتی در عهد عتیق افتادم که در آنها به ترتیب نام افرادی نه چندان
کند که  رسد و این گونه از او یاد می  می آید و در نسل هشتم به نام داوود شناخته شده می
کنم اگر این شجره در جایی قطع شده بود  «او پادشاهی بزرگ بود و برگزیده خداوند». فکر می
شدم و اگر من به دنیا نیامده  آمد. اگر اجداد من هم نبودند، من متولد نمی داوودی پدید نمی
داند شاید هدف از تولد من،  گذاشتند. کسی چه می بودم، فرزندان و نوادگانم پا به این دنیا نمی
های آینده من باشد. شاید یکی از فرزندان  پیدایش کسی به بزرگی و سروری داوود در نسل
یا نوادگان من آدمی بزرگ شود. چه حس خوشایندی! حتی اگر کسی به یاد نیاورد که من
ام، همین قدر که من معبری باشم برای گذار آیندگانی که شاید داوودی  ام و چه کرده که بوده
در میانشان باشد، کاری بزرگ است و
البته بس دشوار. باید سعی کنم این دنیا را
خراب نکنم؛ آن را اندکی اصالح کنم و به
بهتر از آنچه به من داده شده، تبدیل نمایم
یا حداقل سعی کنم آن را خراب نکنم و
دست نخورده تحویل آیندگان بدهم تا
ثمر نبوده باشد. آن وقت،  ام بی زندگی
آیندگانم از من به نیکی یاد خواهند کرد؛
حتی اگر نامم را ندانند یا وقتی آن را در
بینند، به نظرشان  نامه خانوادگی می شجره
چندان شناخته شده نباشد.
(همه کیمیاگریم، چارلز هندی)
محمدالنبی
شجره نامه
شجره نامه

## صفحه 142

.های صفحه قبل، الزم است برخی از مطالب اساسی کتاب را با هم مرور کنیم برای پاسخ به پرسش
ها درباره تفاوت جهان طبیعی و جهان اجتماعی بیان شد که جهان اجتماعی  در یکی از درس
ها و معانی مشترکی که جهان اجتماعی  ای معنادار است. همچنین گفته شد که به آگاهی پدیده
آورید؟  گویند. آیا این درس را به یاد می شود، فرهنگ می براساس آن ساخته می
های  در درس دیگری گفته شد که هویت هر جهان اجتماعی براساس فرهنگِ (عقاید و ارزش
شود. آیا به یاد  گیرد و به همین دلیل از آن به «هویت فرهنگی» تعبیر می کالن) آن شکل می
دارید این نکات را در چه درسی آموختید؟
یک بار دیگر رابطه آگاهی (معنا)، فرهنگ و هویت جهان اجتماعی را در کالس بازگو کنید.
کند تا به رابطه جمعیت و هویت جهان اجتماعی پی ببرید. تشریح این رابطه، به شما کمک می
شما با گستره جهان اجتماعی و چگونگی گسترش آن
آشنایید. گسترش جهان اجتماعی از طریق گسترش فرهنگ
گیرد. هر عاملی که در گسترش  و معانی آن صورت می
فرهنگ و معانی موثر باشد، در بسط هویت جهان اجتماعی
اثرگذار است. راه گسترش هر فرهنگ، شناختن (اندیشیدن)،
پذیرفتن و عمل کردن به آن است. شناختن و عمل کردن
آید. اعضای  صرفاً از عهده افراد و اعضای جهان اجتماعی برمی
جهان اجتماعی، حامل و عامل فرهنگ و معانی آن هستند.
هرچه حامالن و عامالن یک فرهنگ و معانی آن بیشتر باشند، آن فرهنگ، بسط بیشتری
یابد. وضعیتی را تصور کنید که یک جهان اجتماعی تمام اعضایش را از دست بدهد آیا  می
ماند. اثری از زندگی برای آن جهان اجتماعی باقی می
های خانواده مشاهده کرد.  توان در گسترش معانی و ارزش روند بسط فرهنگ را به خوبی می
. با تولّد اوّلین 1شود با ازدواج و تشکیل خانواده، مودّت و رحمت میان زن و مرد ایجاد می
شود و رحمت و مودّتی که میان زن  فرزند، مودّت و رحمت میان اعضای خانواده بیشتر می
یابد. با تولّد فرزندان بعدی و  و شوهر وجود دارد، به رابطه فرزند و والدین نیز تسرّی می
ها و ایجاد  شود. با گسترش خانواده تر می ها گسترده تر شدن خانواده، این معانی و ارزش بزرگ
هایی چون پدربزرگ، مادربزرگ، خاله، دایی، عمّه، عمو، پسرعمو و... نظام خویشاوندی  نسبت
سازد.  گیرد که باز هم زمینه گسترش بیشتر مودّت و رحمت را فراهم می شکل می
های او این است که برای شما از جنس خودتان همسرانی آفرید تا در کنار آنان آرامش یابید و در میان شما مودّت و از نشانه « ـ١
)21 اندیشند.» (سوره روم، آیه هایی است برای مردمی که می (دوستی) و رحمت (مهربانی) قرار داد؛ یقیناً در این، نشانه
گسترش جهان
اجتماعی
افزایش
جمعیت جامعه
پایبندی به
فرهنگِ جامعه

## صفحه 143

به همین ترتیب، افزایش جمعیت یک جهان اجتماعی، به منزله گسترش فرهنگ و معانی آن
است و کاهش جمعیت یک جهان اجتماعی نیز به منزله محدود شدن گستره آن است که
های اجتماعی دیگر باشد. از این رو تامین جمعیت  ساز بسط و تسلط جهان تواند زمینه می
ای هویتی است. های اجتماعی، مسئله مناسب برای جهان
هدف اسالم تاسیس جهان اجتماعی توحیدی و گسترش آن است. الزمه تحقق این هدف،
داشتن جمعیت مناسب است. بنابراین اگر اوالً فرهنگ و معنایی که با افزایش جمعیت، بسط
یابد، فرهنگ حق باشد، نه فرهنگ باطل؛ ثانیاً افراد و اعضای این فرهنگ نیز حامالن و  می
، روز  رو پیامبر اسالم عامالن معانی حق باشند، افزایش جمعیت ضروری است. از این
کند. محشر به کثرت پیروان خود مباهات می
.1فقدان هر کدام از این شرایط، مانع تحقق جهان اجتماعی توحیدی است
سازد و نبود شرط دوم، جامعه فاسق  گیرد) می های باطل شکل می ای که براساس عقاید و ارزش ـ نبود شرط اوّل، جامعه مشرک (جامعه١
.اند سازد که هر دو مغایر با هدف اسالم شناسند ولی به آنها پایبند نیستند) می های حق را می ای که اعضای آن عقاید و ارزش (جامعه
رو هم کمیت جمعیت (تعداد الزم و کافی)، هم کیفیت جمعیت (حامل و عامل فرهنگ حق بودن) در بسط و تداوم هویت جهان  این از
اجتماعی توحیدی موثرند.
اهمیتی است. ولی زمانی گروه سه نفره نسبت به گروه دو نفره، یک عضو بیشتر دارد که در ظاهر تفاوت کم
آورد.  دنبال می های مهمی به بریم که همین عامل، تفاوت می تر مقایسه کنیم، پی که این دو گروه را دقیق
انجامد. در واقع گروه دو نفره چیزی غیر  گیری هر یک از اعضا، به نابودی گروه می در گروه دو نفره، کناره
از اعضایش نیست و هیچ واقعیتی فراتر از اعضای خود ندارد. در این گروه، فرد، تنها با فرد رابطه دارد و
شود، تغییرات  از رابطه فرد و گروه خبری نیست. امّا زمانی که گروه دو نفره به گروه سه نفره تبدیل می
شود. غیر از رابطه «الف ـ ب» دو  دهد. یک عضو جدید، موجب پیدایش دو رابطه جدید می مهمی رخ می
شود. پیدایش این دو رابطه جدید چه نتایجی درپی دارد؟ عضو  رابطه «الف ـ ج» و «ب ـ ج» نیز ممکن می
ها را کاهش  تواند نقش واسطه و داور را در میان دو عضو پیشین ایفا کند و از این طریق، تنش سوم می
تواند میان دو عضو دیگر تضاد و تفرقه ایجاد کند و از این  دهد و از فروپاشی گروه، پیشگیری کند یا می
پذیر نبود  ها برای افراد امکان تفرقه برای رسیدن به منافع خودش استفاده کند. در گروه دو نفره این کنش
شود و هر کدام از  پذیر می ولی در گروه سه نفره ممکن شد. در گروه سه نفره، رابطه فرد و گروه امکان
هایی را انجام دهد. در گروه سه نفره عالوه بر اعضا، پدیده  تواند به نمایندگی از گروه، چنین کنش اعضا می
آید که محصول عضویت همان فرد سوم بود. وجود می نام جمع نیز به جدیدی به
های کوچک، اعضا  آورد. در گروه دنبال می افزایش جمعیت، آثار اجتماعی و فرهنگی دیگری هم به
توانند با یکدیگر ارتباط رو در رو و مستقیم داشته باشند و با داد و ستد با یکدیگر، نیازهای خود  می
را برطرف کنند. ولی وقتی جمعیت یک گروه افزایش پیدا کند و به یک گروه بزرگ تبدیل شود،
واسطه ممکن نخواهد بود. از این پس،  شود و دیگر، روابط بی تر می روابط متقابل اعضای آن پیچیده
تر، معامله پایاپای، نیاز اقتصادی  های کوچک شود. ـ مثالً در گروه روابط به کمک «نهادها» برقرار می
یابد. ای مانند پول، ضرورت می تر، واسطه های بزرگ ساخت ولی برای گروه اعضا را برآورده می
بخوانیم و بدانیم

## صفحه 144

های جمعیتی  سیاست
ها و تامین جمعیت، از کارکردهای مهم نهاد خانواده است. ولی فرزندآوری نیاز فطری انسان
ممکن است در مواقعی اختالل در نهاد خانواده، جهان اجتماعی را با کاهش جمعیت مواجه کند.
ها  ثباتی، فروپاشی خانواده هایی مانند باالرفتن سن ازدواج، افزایش بی امروزه جوامع غربی به علت
گرایی و به دنبال آن، هزینه پنداشتن فرزندان و... با  طلبی و مصرف زدگی، عافیت و طالق، رفاه
اند. مسئله کاهش جمعیت و عوارضی چون پیری و سالمندی جمعیت مواجه
کاهش جمعیت، شاخص و نشانهٔ جهان اجتماعی متجدد است، زیرا قوام خانواده و فرزندآوری
در گرو محبت، ایثار و فداکاری است ولی در جهان متجدد به دلیل فردگرایی و اصالت لذت،
یابد که به فرزندآوری کمتر و کاهش شدید جمعیت و  این محبت و ایثارگری کاهش می
اکنون این جوامع برای جبران کاهش  انجامد. هم فروافتادن این جوامع در چاله جمعیتی می
اند. های تشویقی و همچنین پذیرش مهاجران را در دستور کار خود قرار داده جمعیت، سیاست
شود، نهاد سیاست که مسئولیت  در مواقعی که جهان اجتماعی با کاهش یا رشد جمعیت مواجه می
کند و با همراهی و  اندیشی می هماهنگی نهادها را برعهده دارد، برای حلّ مشکل جمعیت چاره
های جمعیتی» نامیده  سیاست « آورد که هایی را به اجرا در می حل همکاری مردم تدابیر و راه
تواند در راستای رشد یا کاهش جمعیت باشد.  های جمعیتی می شود. سیاست می
های کاهش جمعیت را اجرا کرد. یک بار پیش از انقالب  ایران ما در دو برهه زمانی، سیاست
تا زمان پیروزی انقالب به طول انجامید و طیّ آن میزان رشد ساالنه 1345 اسالمی که از سال
درصد در سال کاهش یافت.2/7 به3/1 جمعیت، از حدود
سیاست کاهش جمعیت اتخاذ و اجرا شد که 1390 تا1368 دیگر بار، بنا به ضرورت از سال
درصد کاهش یافت. تداوم این روند 1/3 به3/9 در نتیجه آن میزان رشد ساالنه جمعیت از
توانید به برخی از آنها اشاره کنید؟  باری در پی داشته باشد. آیا می تواند آثار زیان در آینده می
های جمعیتی را  سابقه رشد ساالنه جمعیت، زمینه تغییر سیاست کاهش بیش از حد و کم
های کاهش جمعیت شروع شد و سرانجام   تجدید نظر در سیاست1390 فراهم آورد. از سال
های جمعیتی کشور تصویب گردید.  اصول کلی سیاست1393 در سال
های زبان یک گروه بسیار بزرگ را ندارد گویند، پیچیدگی تر با آن سخن می زبانی که یک گروه کوچک
شود که جهان اجتماعی باید با استفاده از  ـ افزایش جمعیت باعث پدیدار شدن مسائل نوظهوری می
های خود به آنها پاسخ دهد. جهان اجتماعی با گسترش نهادهای موجود و ایجاد  ها و قابلیت ظرفیت
ها،  ای از عقاید، ارزش کند. هر نهاد، مجموعه اندیشی می نهادهای جدید، برای رفع این مسائل چاره
رو گسترش نهادی، همان گسترش  یابد. از این ای اختصاص می هنجارها و نمادهاست که برای رفع نیاز ویژه
فرهنگ و معانی جهان اجتماعی است. بنابراین الزمه بسط هویت جهان اجتماعی، افزایش جمعیت است.

## صفحه 145

قبرستان مسلمانان ـ سارایوو طلبانه رژیم اشغالگر قدس های توسعه  اجرای طرح
های و تالش برای تغییر ترکیب جمعیتی سرزمین
اشغالی
هرگونه اقدام به نابودی و حذفِ فیزیکی کل یا بخشی از جمعیت یک گروه بومی، قومی، مذهبی و... را
کشی در جهان، نشانگر ابعاد هویتی جمعیت است.  گویند. پدیده نسل سازی نسلی می کشی یا پاک نسل
های بسیاری انجام شده است. کشی در گذر زمان، نسل
کشی و از بین بردن ساکنان بومی  اروپاییان در هجوم به قاره امریکا برای تامین سلطه خود، به نسل
پرداختند و در یک مقطع پنجاه ساله، پانزده میلیون سرخ پوست را نابود کردند و مناطقی نظیر هائیتی،
کوبا، نیکاراگوئه و سواحل ونزوئال را که تراکم جمعیتی باالیی داشتند، از جمعیت خالی کردند.
و دیگری در طول جنگ ۱۹۹۵ کشی در بوسنی صورت گرفت؛ یکی در سربرنیتسا در سال دو نسل
در سراسر بوسنی. ۱۹۹2 ـ۱۹۹5
های اشغالی و بیشتر شدن تعداد یهودیان نسبت رژیم اشغالگر قدس برای تغییر ترکیب جمعیتی سرزمین
طلبانه خود، ضمن حذف فیزیکی اعراب مسلمان و آواره کردن آنها  های توسعه به مسلمانان و اجرای طرح
کند.  های اشغالی اقدام می به جذب مهاجران یهودی از سراسر دنیا و کوچ دادن آنها به سرزمین
بخوانیم و بدانیم
پیشنهاد دهید
های کلّی جمعیت» در جمهوری اسالمی ایران را در کالس مطالعه  متن«سیاست
کنید، سپس یک بند از آن را به دلخواه انتخاب کنید و بگویید اگر شما به جای
کردید؟ چه می مدیران و مسئوالن کشور بودید، برای تحقق آن
گفت وگوکنید
برخی کارشناسان معتقدند کاهش جمعیت و فرزندآوری بیش از آنکه متاثر از
وگو کنید. عوامل اقتصادی باشد، منشا فرهنگی دارد. نظر شما چیست؟ گفت

## صفحه 146

منظور از هویت اقتصادی جامعه چیست؟
های روزمره که برای تهیه و تولید وسایل ضروری زندگی و رفع نیازهای  به آن دسته از فعّالیت
های اقتصادی  گویند. کنش دهیم، کنش اقتصادی می مادّی و معیشتی خود و دیگران انجام می
ها،  گیرند. مجموعه کنش اند؛ زیرا در رابطه با دیگران صورت می های اجتماعی ما، بخشی از کنش
گیری هویت  حضور فعال و موثر افراد جامعه در شکل
اقتصادی
روابط و قواعدی که حول تولید و مصرف کاال و
گیرد،  خدمات و توزیع درآمد و ثروت صورت می
دانید که نهادها در  دهد. می نهاد اقتصاد را شکل می
تمامی جوامع وجود دارند، ولی انواع و اشکال متفاوتی
ای،  گونه است؟ در هر جامعه دارند. آیا اقتصاد نیز این
گیرد و با  اقتصاد در رابطه با سایر نهادها شکل می
کند. از این رو یکی از وجوه تمایز  آنها تناسب پیدا می
های اقتصادی آنهاست. منظور  جوامع، اقتصاد و مولفه
های تقویت  از هویت اقتصادی جامعه چیست؟ شیوه
اند؟ و تضعیف آن کدام
کنند. همه ما افراد خود را کارآفرین، تولیدکننده، کارگر، کارمند، تاجر و... معرفی می
دهنده نیز هستیم؛ ولی به دلیل اینکه ما را از دیگران  کننده یا احیاناً مالیات مصرف
فروش، محتکر، دالل و...  آوریم. برخی از افراد کم کند، آن را به زبان نمی متمایز نمی
کنند. آیا این عناوین  دلیل ضد ارزش بودن، این کار خود را مخفی می هستند ولی به
همه نشانگر هویت اقتصادی افراد نیست؟
ها، کشورها  ها، سازمان توان از هویت اقتصادی افراد سخن گفت؟ یا اینکه گروه آیا تنها می
ساز، ‌های اجتماعی نیز دارای هویت اقتصادی هستند؟ آیا مجمع خیّرین مدرسه و جهان
شوند تا خدمتی به ‌انجمن حمایت از بیماران خاص، شرکت تعاونی و... که دور هم جمع می
دیگران ارائه کنند، هویت اقتصادی ندارند؟ جوامع مختلف نیز هویت اقتصادی دارند. از
کنند، مثالً از اقتصادهای  های اقتصادی آنها اشاره می رو در معرفی جوامع، به ویژگی این
دانش بنیان؛ تک محصولی (ماننداقتصادنفتی)؛ مقاوم/ شکننده؛ دستوری/غیردستوری؛
های هویت اقتصادی جامعه  کنند. ویژگی داری/ سوسیالیستی/ اسالمی؛ و... یاد می سرمایه
اند؟  ما کدام

## صفحه 147

اقتصاد امروز ما، محصول رویدادهای گذشته و عملکرد کنونی ماست. این اقتصاد از سویی انواع
مندی مردم کشور از آب و برق و گاز و ارتباطات، ایجاد ‌دستاوردهای اقتصادی مانند گسترش بهره
ها، توسعه ظرفیت تولیدی کشور در انواع محصوالت، ‌های مختلف مثل سدها و نیروگاه زیرساخت
های ناشی از  های علم و فنّاوری، سازندگی خرابی‌های بهداشت و درمان، موفقیت‌ارتقای شاخص
ها و... را در پی داشته است و از  های تاریخی، مقابله با تحریم ماندگی جنگ، جبران برخی عقب
گرایی  سوی دیگر با معضالتی چون تورم، بیکاری، وابستگی به نفت، توزیع نابرابر امکانات، تجمل
و غلبه فرهنگ مصرفی و... دست به گریبان است.
های ای صنعتی است که در زمینه مهندسی، نیروگاه  مجتمع مپنا، مجموعه
های نفت و گاز، تصویرپردازی سازی آب، اجرای پروژه حرارتی، تولید برق، شیرین
ای از محصوالت  کند. این مجتمع سازنده طیف گسترده پزشکی و... فعالیت می
پیشرفته صنعتی در کالس جهانی است.
های ‌گیری این اقتصاد در طول تاریخ معاصر ایران، کشف نفت و سرمایه‌از جمله عوامل شکل
ها ‌تواند به انواع دارایی‌های نفتی می‌حاصل از فروش نفت به خارجیان بوده است. اگرچه سرمایه
ها مانند صنایع و کارخانجات تولیدی مختلف تبدیل شود؛ امّا اگر به درستی استفاده ‌و ثروت
ایجاد کند که رشد و افول آن، به قیمت و درآمد نفتی وابسته ‌تواند اقتصادی وابسته‌نشود، می
دانید؟ است. آیا درباره آثار نوسانات قیمت نفت بر یک اقتصاد وابسته چیزی می
گیری  کند، باعث شکل چنین اقتصادی از آن جهت که درآمد هنگفت و بدون زحمتی ایجاد می
شود که مستقیم و غیرمستقیم وابسته به نفت است؛ دولت  ای می‌تولید ملی ضعیف و شکننده
کوشد رفاه اقتصادی را به مدد نفت و نه رواج کسب و کار، ‌آید که می‌وجود می بزرگی به
ها ‌های آموزش و بهداشت را ـ که در بیشتر نقاط دنیا از محل مالیات‌افزایش دهد و حتی هزینه
شود ـ به کمک درآمدهای نفتی تامین کند. ‌پرداخت می
چاه شماره یک، نام نخستین چاه نفت خاورمیانه
است که در شهر مسجد سلیمان قرار دارد. عملیات
توسط کنسرسیوم دارسی 1286 حفاری آن در سال
به مخزن نفتی رسید.1287/03/5 آغاز شد و در

## صفحه 148

مدت احساس رفاه بیشتری را آن هم با نوسانات زیاد برای مردم به‌تواند در کوتاه‌این وضعیت می
تواند مورد ‌آورد که می‌وجود می ای را به‌ارمغان آورد؛ اما پایدار نیست. در مقابل وضعیت شکننده
عنوان ابزاری برای ایجاد فشار برجامعه  المللی قرار گیرد و از آن به‌ورزان بین‌سوء استفاده طمع
های اقتصادی نفتی و مالی با همین رویکرد علیه کشور ما اجرا شده ‌استفاده کنند. انواع تحریم
نفتی کشور را محدود کنند؛ ثانیاً از انتقال آن به کشور ممانعت ورزند. ‌است تا اوّالً درآمد
هجوم اقتصادی به ایران تاریخی طوالنی دارد و در ادوار مختلف از سوی استعمارگران غربی
های مختلفی دنبال شده است. این کار در زمان قاجار با تالش برای اخذ امتیازات ‌به صورت
افزار ‌مختلف مانند امتیاز رویتر و رژی و... و در دوره پهلوی از طریق تاراج نفت، فروش جنگ
ویژه روح خودباوری ملت  های تولید ملی به وکاالهای مصرفی و صنایع مونتاژ و تخریب بنیان
دانید؟  ایران انجام شد. در مورد نقش اصالحات ارضی در تخریب کشاورزی ایران چه می
شده و در ‌ها، اعمال می‌تهاجم اقتصادی استعمارگران غربی در طول تاریخ، علیه سایر ملت
های آنها را در پی داشته است؛ چرا که اقتصاد، روزنه ورود استعمار و نابودی ‌مقابل، واکنش
رود. کمپانی هند شرقی انگلیس که ‌ سیاسی، اجتماعی و فرهنگی جوامع به شمار می‌هویت
زدایی و غارت و چپاول ‌کرد، عمالً ابزاری برای هویت‌با ماهیت اقتصادی و تجاری فعّالیت می
ای از واکنش به ‌های عظیم مردم هند بود و مقاومت مردم هند به رهبری گاندی، نمونه‌دارایی
چنین اقداماتی بود.
یابی  داری، عامل اصلی هویت دهد و سرمایه جهان غرب، هویت خود را براساس اقتصاد شکل می
ها و جوامع، بیش از هر چیز به دارایی و  افراد و جوامع غربی است. در این جهان، هویت انسان
توان اقتصادی آنها وابسته است. جوامع دیگری که به تبعیت از غرب، رویکرد سکوالر و دنیوی
کنند. داری پیدا می دارند نیز هویت سرمایه
تابد و در مسیر گسترش  این جهان اجتماعی در اقتصاد هیچ مانعی را بر سر راه خود برنمی
.1کند دارانه را در سراسر جهان نابود می های اقتصادی غیرسرمایه خود، شیوه
دست های اقتصادی، به گران و بنگاه در این شیوه اقتصادی، هدف کنش .داری یعنی جستجوی سود از طریق بازار ـ شیوه سرمایه١
،های اقتصادی (کار، سرمایه آوردن حداکثر سود است و وسیله آنها استفاده از علوم تجربی برای ساماندهی حسابگرانه و دقیق مولفه
گیرد. از  ها بلکه بر محور سود شکل می و…) برای تضمین حداکثر سود است. این اقتصاد نه براساس رفع نیاز انسان  مواد، فنّاوری
ها  ها ناسازگار بوده است. انسان ها در طبیعت و منابع طبیعی را در پی داشته و در موارد بسیاری با فطرت انسان رو بیشترین تخریب این
های پیدا و پنهان عالم و  توانند با هدف رفع نیازهای خود و دیگران دست به فعالیت اقتصادی بزنند و در این راستا از تمامی ظرفیت می
های همیاری، تعاونی، دولتی،  داری مانند شیوه های اقتصادی دیگری غیر از شیوه سرمایه آدم استفاده کنند. در طول تاریخ همواره شیوه
دارانه  های سرمایه سوسیالیستی و... وجود داشته است. آیات زیر به وضوح تقابل نگاه قرآن را با اصالت بخشیدن به سرمایه و شیوه
دهد»  کند و او را از جایی که گمان ندارد روزی می دهد.«هر کس تقوای الهی پیشه کند،خداوند راه نجاتی برای او فراهم می نشان می
گشودیم»  کردند به یقین برکات آسمان و زمین را بر آنها می آوردند و تقوا پیشه می ها،ایمان می ) «اگر اهل شهرها و آبادی2،(طالق
خوردند» (مائده،  داشتند از آسمان و زمین روزی می ). «اگر آنان آنچه را از سوی پروردگارشان بر آنها نازل شده برپا می96 ،(اعراف
) «خداوند ربا را نابود 103 ،سازی و پرورش دهی» (توبه ای (زکات) بگیر تا به وسیله آن، آنها را پاک ) «ای پیامبر از اموال آنها صدقه66
)276 ،دهد» (بقره کند و صدقات را افزایش می می

## صفحه 149

پندارند و از گر غرب، که از سویی اقتصاد را اساس همه چیز می بنابراین برخی از کشورهای سلطه
بینند، پاشنه آشیل ایران  داری را نابود شده می های اقتصادی غیرسرمایه سوی دیگر، تمامی شیوه
اند. رو جنگ اقتصادی تمام عیاری را علیه کشور ما به راه انداخته دانند؛ از این اسالمی را اقتصاد می
در چنین موقعیتی راه نجات اقتصاد ایران و احیای هویت آن چیست؟ ایران اسالمی، آرمان بازسازی
کند. های اقتصاد مقاومتی تعقیب می هویت اقتصادی خود را با اجرای قانون اساسی و سیاست
اقتصاد مقاومتی، الگویی از اقتصاد پیشرفته، مستقل و مستحکم است که با باور به تعالیم
های مولّد مردمی و دولتی، روحیه جهادی، خالقیت، نوآوری،  بخش اسالم و اتکا به ظرفیت حیات
امید، همبستگی، و با حضور فعال و موثر در تعامالت جهانی، برای مردم ایران، امنیت، رفاه و
پیشرفت توام با عدالت؛ و برای جهان اسالم و بشریت الگویی ایرانی ـ اسالمی از رشد و شکوفایی
آورد.  را به ارمغان می
کوشند براساس عدالت، با اتکا به دانش و فناوری و با تاکید بر استقالل،  مردم و دولت ایران می
زایی در عین  ، حفظ اقتدار و عزت ملّی، درون1های طبیعی‌فروشی ثروت‌خودکفایی، منع خام
ریزی کنند. این هویت اقتصادی ‌ هویت اقتصادی نوینی را در این سرزمین پایه2گرایی برون
شود تا بتواند مسیر پیشرفت را بدون  در مقابل انواع مشکالت و موانع، مقاوم و پایدار می
های بیرونی و موانع درونی طی نماید.‌تاثیرپذیری از دشمنی
.ـ فروش نفت خام بدون تبدیل آن به مواد دارای ارزش افزوده باالتر، مانند محصوالت پتروشیمی در داخل١
را کند؛ بلکه آن‌ای از درون بجوشد و بر تولید داخلی قویِ خود متکی است ولی صرفاً برای خود تولید نمی‌ـ اقتصادی که مانند چشمه٢
.کند‌صورتی متعادل با سایر کشورها مبادله می به
پیشنهاد دهید
های کلّی اقتصاد مقاومتی» در جمهوری اسالمی ایران را در کالس  سیاست « متن
مطالعه کنید و با توجّه به آن، به سواالت زیر پاسخ دهید.
سازی اقتصاد ایران در برابر موانع داخلی و خارجی پیشرفت   سازوکارهای مقاوم
اند؟ کدام
آموزان برای تحقق اقتصاد مقاومتی چه مسئولیتی بر عهده دارید؟  شما دانش

## صفحه 150

آنچـه از ایـن درس آمـوختیـم
....................... ،ابعاد عینی هویت
ـ هر جهان اجتماعی برای گسترش و پیشرفت به جمعیت
مناسب نیاز دارد.
مفـاهیـم اساسی
خالصـه کنیـد

## صفحه 151

منابع
های غرب و اسالم. ترجمه عبدالرحیم گواهی. تهران: دفتر نشر فرهنگ اسالمی. . برخورد تمدن1389 ، ادوارد، سعید
.. شرق شناسی. ترجمه لطفعلی خنجی. تهران: امیرکبیر1386 ، ادوارد، سعید
شناسی. ترجمه باقر پرهام. تهران: سازمان انتشارات و آموزش انقالب . مراحل اساسی سیر اندیشه در جامعه1364 ، آرون، ریمون
.اسالمی
. ظهور و افول لیبرالیسم.ترجمه عباس مخبر. تهران: نشر مرکز.1376 ، آربالستر، آنتونی
.. هویت ایرانی و حقوق فرهنگی. تهران: سوره مهر1387 ، افروغ، عماد
.زدگی. تهران: رواق . غرب1375 ، آل احمد، جالل
.36ـ39 .1 . پدیده اجتماعی، مجله رشد آموزش علوم اجتماعی. شماره1368 ، اورعی، غالمرضا
.شناسی علمی انتقادی. ترجمه محمد حسین پناهی. تهران: انتشارات دانشگاه عالمه طباطبایی . جامعه1386 ، ببی، ارل
.. افول سکوالریسم. ترجمه امیری و افشار. تهران: پنگان1380 ، برگر، پیتر و توماس الکمن
.. ساخت اجتماعی واقعیت. ترجمه فریبرز مجیدی. تهران: انتشارات علمی فرهنگی1375 ، برگر، پیتر
.. حدیث پیمانه. قم: معارف1376 ، پارسانیا، حمید
.های اجتماعی. قم: کتاب فردا . جهان1392 ، پارسانیا، حمید
.. نماد و اسطوره . قم: اسراء1373 ، پارسانیا، حمید
.. فرهنگ پیرو فرهنگ پیشرو. تهران: موسسه تدوین و نشر آثار عالمه جعفری1379 ، جعفری، محمدتقی
.. هویت اجتماعی. ترجمه تورج یارمحمدی. تهران: شیرازه1381 ، جنکینز، ریچارد
.الحیاه . قم: اسراء . مفاتیح1391 ، جوادی آملی، عبداهلل
.. انسان اجتماعی. ترجمه غالمرضا خدیوی. تهران: آگاه1377 ، دارندورف، رالف
.زاده. مشهد: دانشگاه فردوسی مشهد . کنش اجتماعی. ترجمه هما زنجانی1367 ، روشه، گی
.شناسی. تهران: عطار . زمینه فرهنگ1365 ،االمینی، محمود  روح
.شناسی در دوران معاصر. ترجمه محسن ثالثی. تهران: انتشارات علمی های جامعه . نظریه1374 ، ریتزر، جورج
.. بازگشت به خویشتن. تهران: قومس1387 ، شریعتی، علی
.. اقتصادنا. قم: بوستان کتاب1387 ، صدر، محمد باقر
.. اسالم و انسان معاصر. قم: دفتر انتشارات اسالمی1374 ، طباطبایی، محمدحسین
.16ـ19 .30 ها. مجله رشد آموزش علوم اجتماعی، شماره . مفهوم و ویژگی ارزش1385 ، طالبی، ابوتراب
.شناسی. تهران: نی . آشنایی با مفاهیم اساسی جامعه1384 ، عضدانلو، حمید
.. سیاست مَدَنیّه. ترجمه جعفر سجادی.تهران: انجمن فلسفه ایران1358 ، فارابی،ابونصر
.. آراء اهل مدینه فاضله. ترجمه جعفر سجادی.تهران: نشر طهورا1379 ، فارابی،ابونصر
.) دوزخیان روی زمین. ترجمه علی شریعتی. نشر تالش1356( فانون، فرانتس
.. فلسفه امروزین علوم اجتماعی. ترجمه خشایار دیهیمی. تهران: طرح نو1381 ، فی، برایان
.هایی از قرآن . ده درس پیرامون امر به معروف و نهی از منکر. تهران: مرکز فرهنگی درس1395 ، قرائتی، محسن
.های هویتی ایران. تهران: نی . تطورات گفتمان1384 ، کچوئیان، حسین
.. نظریه اجتماعی کالسیک. ترجمه شهناز مسمی پرست. تهران: آگاه1382 ، کرایب، یان
.. نظریه اجتماعی مدرن، از پارسونز تا هابرماس. ترجمه عباس مخبر. تهران: آگاه1378 ، کرایب، یان
.. زندگی و اندیشه بزرگان جامعه شناسی. ترجمه محسن ثالثی. تهران: انتشارات علمی1380 ، کوزر، لوئیس، آلفرد
.. از مدرنیسم تا پست مدرنیسم. ترجمه عبدالکریم رشیدیان. تهران، نشر نی1381 ، کهون، الرنس
.. جامعه شناسی. ترجمه منوچهر صبوری. تهران: نی1373 ، گیدنز، آنتونی
.. خدمات متقابل اسالم و ایران. تهران: صدرا1377 ، مطهری، مرتضی
.. فطرت. تهران: انجمن اسالمی دانشجویان مدرسه عالی1361 ، مطهری، مرتضی
.داری. ترجمه عبدالمعبود انصاری. تهران: انتشارات سمت . اخالق پروتستان و روح سرمایه1371 ، وبر، ماکس
.. نظریه کنش ارتباطی. ترجمه کمال پوالدی. تهران: موسسه انتشاراتی روزنامه ایران1384 ، هابرماس، یورگن
.اهلل فوالدوند. تهران: انتشارات و آموزش انقالب اسالمی . آگاهی و جامعه. ترجمه عزت1369 ، هیوز، استوارت
.21ـ25 ،2 . نگاهی به مفهوم فرهنگ. مجله رشد آموزش علوم اجتماعی. شماره1368 ، یوسفیان، جواد

## صفحه 152

توانند نظر اصالحی خود​آموزان عزیز و اولیای آنان می​نظران، دانش​معلّمان محترم، صاحب
های درسی از طریق سامانه «نظرسنجی از محتوای کتاب درسی» ​را درباره مطالب کتاب
15875  4 ـ874 » یا نامه به نشانی تهران ـ صندوق پستیnazar.roshd.ir « به نشانی
ارسال کنند.
ریزی آموزشی​سازمان پژوهش و برنامه

